📄 Страница 1

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 2
Б.САҒЫНДЫҚҰЛЫ, К.ТОЛЫСБАЙ

ҚОРҚЫТ ФӘЛСАФАСЫ

Оқу құралы

Алматы 2012

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 3
УДК 1/14 (075.8)

Сағындықұлы: филология ғылымдарының докторы,

К. Толысбай: фило я ғылымдарының қандидат > доцент

| Тіркеу | 600592. м |

Сағындықұлы С; _
С 14. Қорқыт фәлсафасы: Оку куралы:/С: "Саряндыкулы,
К. Толысбай. - Алматы: "Пабы сервис К°», 2012. — 276 6.

КР «Мәдени мұра» бағдарламасын жүзеге асыру мақсатында,
бұл еңбекте хрестоматикалық сипаттағы мазмұнды ғылыми мақалалар
топтастырылып, түркі халықтарының әйгілі ойшылы Қорқыт дүниета-
нымы жан-жақты зерттелген, Ойшылдың философия, дін, филология,
саясат, әлеуметтану, тарих, этнография тәрізді ғылым салалары туралы
түсініктері мен қағидаларының жаңа деңгейде талдануы еңбек мазмұ-
нын құрайды.

Оку құралы ғылыми қызметкерлерге, магистранттарға, РАО док-
торларға, мәдениеттанушыларға, ғылым тарихы мен философиясын
және Қорқыт мұраларын зерттеушілерге арналған.

УДК 1/14 (075. 8)
ББК 87. 3 я 73

Пікір жазғандар: Б.Сатершинов — Философия ғылымдарының

докторы, профессор;
Н.Ашкеева - саясаттану ғылымдарының
кандидаты, доцент

ISВМ 978-601-06-1967-8

© Б.Сағындықұлы, К.Толысбай, 2012
© «Полиграфия-сервис К“», 2012

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 4
Біз Шығыс даналығы, сабырлылығы мен
сақтығы дәстүрлеріне адал болғанымыз
абзал...

Н.Ә.Назарбаев
КІРІСПЕ

Ұлт егемендігі арқасында төл тарихымыздың ақтаңдақтары
рухани құндылықтар нысаны ретінде игеріле бастады. Айталық,
сонау б.з.д. УП-УІ ғасырларда ғұмыр кешкен скифтің күміс ке-
мей шешені, «фәлсафа әулиесі» Анахарсис қазақ, оғыз-қыпшақ,
түркілер, ғұндер, сақтар, скифтер болып тарқатылатын генеало-
гиялық шежіре мен аңыз-ақиқат қисыны дәлелдеген ең ежелгі
ойшылымыз болып саналады. Грек жұртының әйгілі саясаткері,
философ Солон осы елдің «жеті ғұламасының бірі» деп санаған
Анахарсистің де, алтынжалды тұлпар мінген, «құдайдың қам-
шысы» атанған ғұн көсемі Аттиланың (Еділ батыр 6.3.\ ғ.) да
Еуропа елдерінің мұражайлары мен кітапханаларында шашырап
жаткан мұралары жинақталып зерттеле бастады.

Әрбір рухани дамыған мемлекеттің іргетасының беріктігі -
ұлттық сана-сезімнің жоғарылығымен, дүниетаным тереңдігі-
мен, мақсат-мүдде, намыс, рух деңгейі тәрізді асқақ та, мөлдір
қасиеттерімен өлшенеді. Бұл белгілер қоғамның рухани келбетін
айқындайды. Халқымыздың кемеңгер, мүбәрак тұлғасы, ел жа-
дында «көріпкел әулие» атанған әзиз баба Қорқыт бейнесі мен
болмысы тылсымдық сипаттарымен, рухани мұраларының кун-
дылықтарымен әлем ғалымдарының назарын аударып келеді.
Бұл құндылықтар төңірегінде танымал түрколог ғалымдар -
М.Ергин, В.Бартольд, А.Туманский, В.М.Жирмунский, П.Н.Лерх,
Л.Герн, Н.В.Аничков, Ә.Диваев, В.В.Вильяминов-Зернов,
В.В.Радлов, И.Кастанье, И.В.Крафт, И.И.Тайер, О.Гокияй,
В.Араслы т.б. зерттеулері мен . Ш.Уәлиханов, М.Әуезов,
М.Жұмабаев, Ә.Марғұлан, Ә.Қоңыратбаев, М.Байділдаев,
Р.Бердібаев, Х.Сүйіншалиев, Н.Келімбетов, Б.Ысқақов,
Ә.Дербісалин, Ш.Ыбыраев, А.Айдосов, Ә.Нысанбаев, С.Ақатай,
З.Қари, С.Мұхтарұлының еңбектері жарық көрді.

Аталған ғалымдардың тұжырымы бойынша, Қорқыт — сун-
ғыла дана, ақылгөй, батагөй, тылсым қасиетке ие көріпкел, ас-

3

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 5
қан абыз, қобызшы-жырау, бақсы әрі күй атасы. М.Әуезов:
«Қорқыт осындай өнер туғызып артына, адам нәсіліне сонша-
лық асыл мұра тастап кеткендіктен өлмеді. Қорқыт туралы
аңыздың өмірлік, философиялық шын терең мағынасы - өзі өлсе
де артына өлмейтін мұра қалдырған адам, өлмеген адам деп
саналуы тиіс» - десе, Ә.Марғұлан мен Ә.Қоңыратбаев, Қорқыт
мұраларының тікелей мұрагері қазақ халқы екендігін өз еңбект-
рінде дәлелдеген еді. Тәуелсіздік тұсында ғана түркология ғы-
лымы салаларының нәтижелеріне үңіліп, тарих, әдебиеттану,
этнография, этнология, археология ғылымдарының зерттеуші-
лері тарапынан жарық көрген құнды шығармалардың мазмұнын
игеруге мүмкіндіктер туа бастады. Осы рухани шығармашылық-
ты қастерлеудің бір парасы, халық сұранысына сәйкес Қорқыт
бабаның рухына тағзым ретінде, оның есімін ардақтап, ұрпақтар
санасына патриоттық тәлім-тәрбие беру мақсатынан туындаған
шаралардың бірі - бабамыз бейітінің жанына белгі қою мәселесі
болатын. Бұл істің іске асуына 1980-жылы саяси шым-шытырық
ақуалға қарамастан, қоғам және мемлекет қайраткері
Е.Көшербаев белсене атсалысып, уақытылы мерзімде ескерт-
кіштің салтанатты ашылуына мүмкіндіктер туғызған еді. Бұл
ескерткіш Қорқыт рухының символы ретінде зерттеушілер мен
сарапшыларға, баба рухына алыс және жақын шет елдерден тағ-
зым етуге келетін саяхатшыларға айрықша рух дарытып, жас ұр-
пақты отансүйгіштікке баулуда ерекше құбылыс ретінде баға-
ланды. Себебі, табиғаттың заңдылығы ескерілген белгілерден
Қорқыт қобызының мұңлы үні мен адам болмысын еріксіз би-
лейтін мақамды ырғақ, фәни мен бақи ақиқатының себепті бай-
ланыстарынан сипаттама беріп, терең діни-философиялық идея-
лар тұжырымдауға тұрарлық рухани негіздерді тануға сілтейтіні
аңғарылады.

«Эфирге» шыққан қобыз үнінің тылсым сыры әлем елдері-
нің саққұлақ әрі парасат иелеріне жетіп, оларды өз маңына тар-
тумен бірге, бабамыздың рухынан «тәбәрік» тілейтін тағлымпаз
ғалымдар мен ғарыш әлемін шарлаған ғарышкерлер легінің бұл
жерді көруге деген ынта-ықыластары тәуелсіз Қазақстан тұсын-
да арта түсті. Президент Н.Ә.Назарбаев Қазақстан халқына ар-
налған Үндеуінде: «Біздін рухымыздың түп негізі ата-бабамыз-

4

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 6
дың рухында, аруағында. Ендеше Қорқыт бабамыздың аруағына
бас иелік» - деп атап өткен болатын |«Егемен Қазақстан» 30 та-
мыз, 1997 жыл).

Елбасының қобыз атасы Қорқыт баба рухына тагзымынын
мәнділігі төмендегі ойлармен тарихи сабақтастық танытады.
«Пифагорлық тұжырымдамаға сәйкес ғарыш ырғағында омір су-
ріп, көктен жердің түбіне дейін байланған бір ішекті (нерв) мо-
нохорда — музыкалық құралынан туған аспан музыкасын тың-
даушы адам, аспан сфераларының музыкасын естиді, осы «есту-
де» ғарышпен бір бүтінге айналады. Өзінің тұтастығына ие бол-
ған адам ғана шынайы микроғарыш бола алады. Адам әлемнің
музыкасын тыңдай білетін кемелдікке жетеді» |Әбу Наср эл-
Фараби. Музыка туралы үлкен кітап. Алматы. 2008 ж. 14 6.].

Тәуелсіз Қазақстанның рухани дамуындағы тағы бір үлкен
белес деп «Дэдэ Қорқыт кітабының» - 1300 жылдығына байла-
нысты Елбасының «Қорқыт және түркі әлемі» халықаралық ғы-
лыми-теориялық конференцияға қатысушыларға арнаған хатын
атауға болады.

«Құрметті «Қорқыт және түркі әлемі» халықаралық ғылы-
ми-теориялық конференциясына қатысушы ханымдар мен мыр-
залар!

Сіздерді осы мәртебелі әрі маңызды жиынның ашылуымен
шын жүректен құттықтаймын. Түбі бір түркі халықтарының ор-
тақ ойшылы саналатын атақты ақын, дәулескер күйші, филосо-
фиялық мазмұны аса терең аңыздардың кейіпкері Қорқыт баба-
мыз баршамыздың рухани болмысымыздың алтын арқауы бо-
лып табылады. Егемендікке қол жетіп, өзінің өткеніне көз жібе-
ре бастаған қазақ халқы үшін Қорқыт бабамыз қалдырған гума-
нистік ниеттегі дидактикалық мұралардың маңызы өзгеше зор
дер едім. Өйткені оның осыдан он ғасырдан астам уақыт бұрын
айтқан өсиет қағидалары қоғамымыздың бүгінгі тыныс-тіршілі-
гімен де жақсы үйлесім тауып отыр.

«Өлген кісі тірілмес, өткен қайтып келмес», - дейді абыз өзі-
нің сөзінде. Ия, өткенді қадірлеуге, одан сабақ алуға болады, бі-
рақ оған қайтып оралу жоқ екен, тек ілгері ұмтылу қажет. Осы
қарапайым айтылған кемел ойдың келешегіне үлкен бағдар бел-
гілеп, әлемдік өркениет көшіне ілесіп, Орта Азияның Барысы

5

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 7
болуға бекем бел байлап отырған бәріміз де мұқият зерделесек
болады.

Аңыз бойынша Қорқыт бабамыз артына адамның өлімнен
қашып құтылмайтындығы, оның ғұмырын жарық дүниеде біті-
ріп кеткен жасампаздық ісі мен өшпес өнері ғана жалғастыра
алатындығы туралы данышпандық пәлсапалық байлам қалдыр-
ды. Осы ғаламат ой әрбір саналы жанның ғұмыр бойы темірқа-
зық етіп ұстар бағдаршамы болуға лайық Десек, қателеспейміз.
Қорқыт бабамыз мәңгілік дамыл тауып жатқан, сан ғасырлық
тарихы бар қазақ жерінде өтетін осы конференцияның жұмысы
жемісті болсын. Ол Қорқыт бабамыздың мол мұрасын толығы-
рақ танып-білуге, түркі тектес халықтардың арасындағы бауыр-
ластық байланыстарды одан әрі нығайта беруге қызмет етеді деп
сенемін. Барлығыңызға зор денсаулық, отбастарыңызға аман-
дык, еңбектеріңізге әрдайым табыстар тілеймін!».

Нұрсұлтан Назарбаев,
Қазақстан Республикасының Президенті
Алматы, 1997 жылғы 12 қараша.

Бұл колдау нәтижесінде, конференцияға жақын және алыс
шет елдерден келген ғалымдар мен мемлекет қайраткерлерінің,
еліміздің айтулы ғалымдарымен пікір алмасулар процесінде өза-
ра ынтымақтастықты нығайтуға үлкен үлес қосылған еді. Қоры-
тынды байлам ретінде «түркі дүниесінің кемеңгер ойшылы» ат-
ты мазмұнды материалдар жинағы жарық көрді. Еліміздің бар-
ша зиялы қауымы қолдаған бұл шараға қатысты әрекеттерге сол
кездегі облыс әкімі Б.Сапарбаев басшылық жүргізді. «Қорқытта-
ну» ілімінің бұл үрдісі одан әрі өзінің дамуын «Мәдени мұра»
мемлекеттік бағдарламасында жалғасын тапты. Бұл жан-жақты
толыққан рухани міндеттерді жүзеге асыруда, облысты басқар-
ған болмысы бөлек білімпаз, ғалым Мұхтар Құл-Мұхаммед үл-
кен еңбек сінірді. Осы рухани өрлеу одан әрі «сыр елі, жыр елі»
- атты кең түрдегі мазмұнды шығармашылық қозғалысқа айна-
лып, патриоттық тәлім-тәрбиеге мол мазмұнды жыраулар мекте-
бінің калыптасуына ұласты.

Сыр елі ақын-жазушылары мен жырауларының жүз томдық
шығармалары басыла бастады. Халқымыздың рухани кемелде-

6

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 8
нуінде үлкен мәнге ие археологиялық, тарихи-мәдени жәдігер-
лер игеріліп, ел қазынасына айналып келеді. Осы еңбектің
жазылуына әсер еткен, қызығушылық пен рухани демеу таныт-
қан қоғам және мемлекет қайраткері, облыс әкімі Б.Қуандықов
және ҚР сенатының депутаты, академик Ғ.Есім, ҚР сенатының
депутаты М.Мұхамедов, облыс әкімінің бірінші орынбасары
Р.Нұртаев, Қорқыт ата университетінің ректоры, техника ғы-
лымдарының докторы, профессор Қ.А.Бейсенов, Қазақ қыздар
педагогикалық университетінің ректоры, қоғам қайраткері
Д.Ж.Нөкетаева, Қармақшы ауданының әкімі М.Ергешбаев сын-
ды игі ғалым азаматтардың саяси-философиялық, әлеуметтік
идеяларына, дінтанушы М.Мұсаевқа авторлар алғысын
білдіреді.

Қорқыт бабамыздың рухани мұралары мен адами болмысы-
ның тылсым тұстарының танылуына шынайы талпыныстар ел
тәуелсіздігімен байланысты деуге толық негіз бар. Қазақстан-
дық ғалымдардың бұл бағытта зерттеулер жүргізуіне ғылыми-
методологиялық қағидалар мен нұсқауларды, абсолютті ақиқат-
тарды өз еңбектерінде атаған Елбасы Н.Ә.Назарбаев еді. Айта-
лық, «Біз - тегіміз түрік, дініміз ислам екенін ұмытпауымыз ке-
рек. Ол үшін қасиетті кітап Құран кәрімді насихаттауды естен
шығармауымыз керек. Ислам тек дін ғана емес, ол - біздің мә-
дениетіміз. Бір ғана Жаратушы бар, ол Алла Тағала» |Ұлы тұл-
ғалар ислам жөнінде. Алматы. 2002 ж. 5-6 66.].

Жер жүзіндегі әрбір ғалым, данышпан, ойшыл осы ақиқат-
тарды танымның даму процесінде ежелгі замандардан бері әр-
түрлі деңгейде дәлелдеп, ғылым тарихының шынайы қалыпта-
суына себепкер болып келеді. Қазақ халқы даналығы мен фило-
софиясының өзекті ғылыми мәселелерін сараптауда, оның тари-
хын зерттеуде бұл бүкіл жаратылысты қамтитын жалпылама
идеялардан қажетті методологиялық құралдар мен принциптерді
таба білуіміз қажет. Осы орайда, Қорқыт баба болмысы мен дү-
нистанымына қатысты тылсым құбылыстардың сырын тарқату-
ға, алғашқы рет осы еңбекте, ислам философиясы құндылдық-
тарының тұрғысынан пайымдаулар жасалынып отыр.

«Музыканың үлкен кітабының» - кіріспесінде: «Ислам әлемі
музыкалық эстетикасының антологиясын ашты. Ислам музыка-

7

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 9
сының феномені бізге ҮШ ғасыр басынан бастап, араб халифаты-
ның аймағында өмір сүрген халықтардың классикалы музыка-
лық дәстүрлеріне жарық түсіреді. Арабтар мен түркілердің тағы
басқа халықтардың музыкалық мәдени дәстүрлері осы бір ғажа-
йып феноменді жасады», - делінген. Бұл пайымдаулар эл-
Фарабидің: «Ойлаудың музыкалық түрі бар» деген идеясынан
тарқатылатын тәрізді.

Ислам дінінің негізі Құран Кәрімді насихаттау дегеніміз -
оның сүрелері мен аяттарындағы құпия хабарларды ашу, адам-
зат ғылымының дамуын адасушылықтан сақтап, дұрыс бағытты
сілтеу деп білуіміз қажет. Бұның айғақты дәлелдеріне ХХ ғасыр-
дың ғылыми-техникалық жетістіктерінің биігі саналған,
американдық ғарышкерлер Н.Армстронг, Э.Алдрин,
М.Коллинздердің айға тұңғыш рет із салған сапарларында, айда
намаз оқуға шақырылатын азан дауысын естігендерін жатқызуға
болады |«Заман-Қазақстан». 4 қазан, 1996 ж.).

Рухани өркендеуге нық бағыт ұстанған ұлт көшбасшысы,
президент Н.Ә.Назарбаевтың ислам діні төңірегіндегі жоғарыда
аталған түбегейлі қағидалар мазмұнының нәтижелері тиісті ғы-
лыми зерттеулердің әдіснамасы ретінде қабылдана отырып, бұл
шағын зерттеулерде авторлар тарапынан басшылыққа алынды.
Еңбек соңында Қорқыт бабаға, оның заманына қатысты әртүрлі
тілдерде жарық көрген ғылыми-публицистикалық, библиогра-
фиялық көрсеткіштер берілді.

К.Толысбай, философия ғылымдарының
кандидаты, доцент

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 10
ИСЛАМ ФӘЛСАФАСЫ

Бастау фәлсафасы. Тұлдырсыз - күнсіз, айсыз, жұлдызсыз,
жерсіз, ауасыз, кимыл-козгалыссыз - қара түнек кеңістікті көз
алдыңызға елестете аласыз ба? Суреттеуге тіл жетпейтін дәл
осындай шексіз де, шетсіз бос кеңістікте ешкімнен де, ешнәрсе-
ден де жаратылмаған Алла тағала мәңгілік өмір құшағында
болды.

Жаратушы иеміздің бір сапасы - Арада (варианттары Ирада,
Рада) деп аталады. Арабтың бұл сөзі қазақ тілінде «қалау, ұна-
ту» деген мағынаны береді. Күндердің күнінде Жаббар хақ
Арадасы өзіне лайық дос жаратуды қалайды. Сонымен бірге
оған деген махаббаты пайда болады.

Алла тағала қалаулы Хабибін (сүйіктісін - Мұхаммед пай-
ғамбардың бір есімі) өмірге келтіру үшін өзінің құранда сипат-
талған таңғажайып нұрынан НҰР жаратады. Ол өз құдірет қолы-
мен әспеттеген бұл нұрды Мұхаммед салла аллаһу алайһи уа
салламның нұры деп атайды. Бұл нұр болашақ әлем орнайтын
тұлдырсыз кара түнек бос кеңістікте Жаратушы Жаббар иенің
мархаматымен миллиондаған жылдар бойына шыңдалып, әбден
кемеліне келеді. Кемеліне келген осы таңғажайып нұр Алла та-
ғаланың арадасымен (қалауымен) одан әрі мынадай өзгерістерге
ұшырайды.

Жаратылыс фәлсафасы. «Бір күні Мұхаммед пайғамбар
Жебірейіл періштеден сұрайды: «Осы екеуміздің қайсымыз
үлкенбіз?». Жебірейіл алайһи с-салам: «Кеңістікте Насрақи атты
жұлдыз бар. Отыз мың жылда бір-ақ рет көрінеді. Мен сол жул-
дыздың отыз мың мәрте шыққанын көрдім», -дейді: Мұхаммед
пайғамбар: «Ол жұлдыз менің нұрым еді. Хақ тағала жаратқан-
нан кейін менің нұрым кеңістікті елу мың мәрте айналып шық-
ты. Ең алдымен менің нұрым жаратылды, одан кейін бүкіл жара-
тылыс пайда болды. Олай болса, мен үлкенмін», - деп сырын
айтады.

Мұхаммед салла аллаһу аллайһи уа салламның нұрынан ең
алдымен құрамында топырақ, су, от, ауа (жел) бар материя бол |-
ніп шығады. Материя діни әдебиеттерде гауһар деп аталады.

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 11
Сонда ғалам Мұхаммед салла аллаһу аллайһи уа салламның
нұрынан жаратылғаны мағлұм болады.

Одан әрі материя баки (мәңгі) Дүние материясы, фәни (жал-
ған) дүние материясы болып екіге бөлінеді. Уақытымен баки
дүние материясынан Жоғары Ғарыш, Күрсі, Лаух, Қалам, жеті
пейіш, жеті Тозақ т.б. жаратылса, фәни дүние материясынан жеті
қат көк, сансыз галактикалар, Ай, Күн, жұлдыздар т.б. жараты-
лады. ь

Рух фәлсафасы. Сонымен бірге, Алла тағала Мұхаммед
салла аллаһу алайһи уа салламның нұрынан бүткіл рухты жара-
тады. Рух одан әрі: 1) адамзат Рухы, 2) Алла тағала көмекші-
лерінің, қызметшілерінің рухы болып екіге бөлінеді.

Адамзат рухы өз ішінен: 1) мұсылман рухтар, 2) кәпір рух-
тар болып бөлінсе, Алла тағала көмекшілерінің, қызметшілері-
нің рухы: 1) ізгі рухтар, 2) зұлым рухтар болып бөлінеді. Ізгі
рухтарға бүкіл періштелер, мұсылман перілер жатса, зұлым
рухтарға шайтандар, кәп ір жындар т.б. жатады.

Мұхаммед салла аллаһу алайһи уа салламның нұрынан ма-

басына тән Нұр камал ас-саруар бөлініп шығады. Нұр камал ас-
саруардан бір жүз жиырма төрт мың пайғамбар, тоқсан Тоғыз
МЫҢ машайық, сексен сегіз мың әулиенің, Алла ризашылығын
алған салихтардың, тақуалардың нұрлары, бүкіл адамзаттың
нұры бөлініп, Адам ата кемерінен бастап бірден-бірге беріліп
келеді. Мұхаммед салла аллаһу алайһи Уа салламның нұрынан
жаратылған он сегіз Мың ғалам әбден бабына келеді. Алла таға-

камал ас-саруарды Адам ата денесінің кемеріне орнат деп бұй-
рық береді. Осыдан кейін ғана Адам ата рухы өз денесіне кіреді.

10

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 12
Осы себепті Рабб ал-ғиззат: «Зорлықпен кіріп, зорлықпен шық»
деп рухқа әмір етеді. Адам баласының өлерінде қатты қинала-
тыны осы себептен.

Адам ата денесінің құрамында топырақ (негізгі бөлігі) су,
от, ауа (жел) бар еді. Нұр камал ас-саруар адам атаның кемері-
нен қойылғаннан кейін сол дененің құрамдас бөлігіне айналады.
Жер бетіне келіп-кететін адамзат баласының қай-қайсында да
Адам ата мен Хауа анадан бөлінген қан (ген), тән (органикалық
Элементтер), жан (хайуанат жанымен тектес), нұр болады. Ұрық
ана құрсағында жатқанда рух қана сырттан келеді.

«Рух бір басқа, адам денесінің (организімінің) жаны бір бас-
қа. Адам денесіндегі жанның хайуанаттардың, құстардың, бүкіл
мақұлқаттың жанынан өзгешелігі өз бетінше тіршілік ете алмай-
ды. Рухпен қосылғанда ғана әрекетке көшеді. Адам ұрығындағы
жан - денедегі жанның бірден бір көрінісі. Осы себепті жан бір
организмнен екінші организмге ауыса алады. Керісінше, Рух бір
организмнен екінші организмге ауыса алмайды. Дененің жаны
рух шығып кеткеннен кейін біраздан кейін шығады. Басқаша
айтқанда, оның әрекет ету қасиеті жойылады. Бірақ ол субстан-
ция ретінде денемен бірге жасайды. Рух - Алланың аманаты,
жан - дененің тіршілік ету қабілеті. Сырт көзге рух, жан, дене
біртұтас сияқты көрінеді. Жанның діни әдебиеттердегі атауы
нәпсі, құранда - анфус. Нәпсіде қос мағына бар: 1) дене жаны;
2) жанның қалауы, тілегі. Қолданылу барысында соңғы мағына
Әдепкі мағынаны жойып жіберген. Рух о дүниені, жан бұл дү-
ниені армандайды».

Мұхаммед пайғамбарымызға, оның сахабаларына, бүкіл
үмметтерге берілген, бірте-бірте айшықталған ислам ілімі
Фурқан деп аталады. Ғылыми дәлелдері толықтығымен ерекше-
ленеді. Фурқанның негізі ядросы - Құран мен Сунна. Қалған
бөлегі - сахабалардың, имамдардың, машайықтар мен әулиелер-
дің, Алла тағала риза болған салихтардың, ғұлама ғалымдардың,
кәміл мұсылмандардың көкірегіне құйылған рахмани ілһамы,
өмірден түйген нақты тәжірибесі. Фурқанның құрамдас бөлігі
Құран мен Суннаны ғана мойындап, қалған бөлегін лақтырып
тастау, жұқалап айтқанда, кәпірдің ісі.

11

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 13
Ғылым фәлсафасы. Ең алдымен мынаны білуіміз керек:
Адамзат ғылымы: 1) бақи (мәңгі) дүние ғылымы, 2) фәни (жал-
ған) дүние ғылымы болып үлкен-үлкен екі салаға бөлінеді. Бақи
дүние ғылымы негізінен о дүниеге, фәни дүние ғылымы негізі-
нен бұл дүниеге қызмет етеді.

Бақи дүние ғылымы дегеніміз - Алла тағала мен періште-
лер туралы, ғаламның жаратылуы, ақырҙаман, кияметкайым,
пейіш, тозақ, рух, т.б. жайындағы ақиқаттар. Бул ақиқаттарды
Жаратушы бізге пайғамбарлары арқылы мағлұм етті. Мұның
үстіне мәңгі жолбасшы болу үшін кітаптарын жіберді. Бақи дү-
ние ғылымын имамдар, машайықтар, әулиелер, ғүлама ғалымдар
одан әрі дамытып, халық санасына жеткізді.

Бақи дүние ғылымы өз ішінен: 1) ислам ғылымы, 2) ладуни
ғылымы болып екіге бөлінеді. Ладуни ғылымы өз бетімен ақи-
қатқа жетуші, Аллатанушы ханифтер мен сопылардың ілімі.
Ханифтер кәпірлердің арасынан, сопылар мұсылмандардың ара-
сынан шығады. Исламның: 1) адамтану, 2) ғаламтану, 3) Алла-
тану аталатын сатылары болса, ладуни ғылымының: 1) шариғат,
2) тариқат (ғибадаттың тура жолы), 3) мағрифат (Алла тағала,
құдірет туралы ғылыми таным), 4) ақиқат аталатын сатылары
бар. Ислам ғылымы жариялылығымен, ладуни ғылымы купия-
лылығымен ерекшеленеді.

Фәни дүние ғылымы дегеніміз - заттардың, құбылыстар
мен процестердің ішкі болмысын, табиғатын ашып көрсететін,
олардың даму заңдылықтарын тұжырымдайтын, ақиқат білім
жүйесі. Фэни дүние ғылымының салалары мектеп көрген адам-
дардың барлығына белгілі.

Адамзат ғылымының баки дүние және фәни дүние ғылымы
болып екіге бөлінуі адамдардың мұсылман, кәпір болып екіге
бөлінуіне тікелей байланысты. Мұсылмандар рух пен сананы
(иманды) бірінші орынға қойып, Аллатануды мұрат етсе, кәпір-
лер дене мен жанды (нәпсіні) бірінші орынға қойып, дүние қы-
зығын көруді мұрат етеді. Бақи дүние ғылымы негізінен рух пен
иманға, фәни дүние ғылымы негізінен дене мен нәпсіге қызмет
ететіндіктен, түтас ғылым амалсыз екіге бөлінеді. Егер адамзат
баласының алдында бір-ақ мақсат - Жаратушыны тану мақсаты
тұрған болса, екі ғылым бірігіп, бірін-бірі толықтырар еді. Бүкіл

12

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 14
Аламдар кой үстіне бозторғай жұмыртқалаған заманда өмір
сүрер еді.

Баки дүние ғылымы мен фәни дүние ғылымының бір-бірі-
нен айырмашылығы жер мен көктей. Хакімдердің, ғалымдар-
дын, оқымыстылардың сан ғасырлар бойы үзбей ізденіп тапқан
оят дүниелік ғылымы мұхиттың бір тамшы суына ұқсайды.

айғамбарлардың, машайықтардың, ғұлама тақуалардың Алла
тағаланың рахымы түсіп, игерген бақи дүниелік ғылымы жер
бетіндегі мұхитқа ұқсайды. Алла тағаланың өз ғылымы шексіз
Де шетсіз кеңістіктің дәл өзіне ұқсайды. Тамшы мен мұхитты,
Мұхит пен кеңістікті салыстырған оқушы әр ғылымның көлемі
қаншалықты екенін оп-оңай ажырата алады. Фәни дүние ғылы-
мына ғана табынғандықтан, осы заманғы адамдардың рухы
биіктей алмай жүр. Бәрімізге белгілі, фәни дүнне ғылымының
ірі өкілдері - академиктер, ғылым докторлары, профессорлар бо-
йып табылса, баки дүние ғылымының көшбасшылары -
иайгамбарлар, машайықтар, әулиелер болып есептеледі. Бірақ
барша жұрт барлығы бірдей мұндай дәрежеге жете ала ма? Екі
ғылымды да меңгермеген халық не істеуі керек? Көзімен көр-
месе де, колымен ұстамаса да, аталмыш екі ғылым дәлелдеп
берген ақиқаттарға сенуге тиіс. Мұндай міндетті Ислам діні ғана
шғқара алады. Ислам бір жағынан - ғылым, ақиқатқа жүгінеді,
екінші жағынан - дін, наным-сенімге негізделеді. Олай болса,
Ислам діні дегеніміз - бақи дүние ғылымы мен фәни дүние ғылы-
мының арасын байланыстыратын, қарапайым халыққа арнал-
ған, Алла тағала тарапынан келген дүние таным. Ол - батин
(ішкі) көзі ашық болғандықтан пайғамбарлар, әулиелер, маша-
Йыктар, ғұламалар, кәміл мұсылмандар үшін - ғылым, көкірек
көзі ашыла қоймағандықтан, білетіндердің соңынан еретіндіктен
карапайым халық үшін - дін.

Бақи дүние ғылымы мен Ислам діні біртұтас. Солай бола
тұрса да, ол осы заманғы адамдарға бейтаныс. Оны тіпті Ислам
дінінің тап-таза ғылыми бөлігі десе де болады. Діни әдебиеттер-
Ле ладуни ғылымы деп аталатын бұл ғылымды, қайталап айта-
мыз, пайғамбарлар, машайықтар мен әулиелер, кәпірлердің ара-
сынан шыққан ханифтер, мұсылмандардың арасынан шыққан
сопылар негіздеген. Екінің бірі қадіріне жете алмайтындықтан

13

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 15
біздің заманамызға дейін құпия сақталып келеді. Алла тағала-
ның сипаттары да, бір жағынан құпия, бір жағынан жария.

Бақи дүниелік ладуни ғылымын меңгерген адам қандай дә-
режеге жете алады? Мағрифат аталатын (Алла тағала, оның ку-
діреті туралы) ғылыми танымның түпсіз теңізіне шомыла алады.
Батин көзі ашылып, жеті қат көкті, періштелерді, тозақтар мен
пейіштерді ап-айқын көре алады. Алланы ің аманаты - рухы кеме-
ліне келіп, ұшып кете алатын дәрежеге жете алады. Қожа Ахмед
Йассауи бабамыз таңғы намазының фарызын Мекке, Мадинада
оқып, сүннетін Түркістанда оқыса, аңыз емес, тап-таза шындык.

Жаратушы Жаббар ие бүкіл дүниені, заттар мен құбылыс-
тарды бір-біріне себептес, іліктес стіп жаратқан. Бұл үшін эр-
қайсысына - микроәлемге де, макроәлемге де, жанды-жансыз дү-
ниенің барлығына да белгілі бір уәкілдік, миссия берген. Жанды
да, жансыз да, үлкен әлем де, кіші әлем де Алла тағала рұқсат
еткен өз миссиясы төңірегінде әрекет ете алады. Әрекет жасау
барысында сауап таба ма, күнә жасай ма, ол өз алдына мәселе.
Әр ғалам, әр зат, әр нәрсе, әр тіршілік иесі өз миссиясын орын-
дау барысында бүкіл жаратылыс қозғалысқа түседі. Дүниенің
дамуына, өзгеруіне, калыптасуына, қайта қалыптасуына жарату-
шы әміршілік етеді. Қысқасы, бүкіл болмыс, жаратылыс оз заң-
дылықтарына бағынады. Осы заңдылықтардың себебінен қай
пайғамбар, қай әулие болсын өлі кезінде де, тірі кезінде де кө-
мектесе алады. Өйткені оларға дарыған мұғжиза, керемет, шапа-
ғат т.б. сапалар бар. Өз өкілдігін ретіне қарай пайдалана алады.
Халық: «Әулиеге екі дүние бір кадам», - деп тектен-текке айт-
пайды.

Пайғамбарларды жер бетіне келген адамдардың ниет, пиғы-
лына, іс-әрекетіне, қабілетіне қарай Алла тағаланың өзі іріктеп,
тәрбиелесе, машайықтар мен әулиелер оз тагат-гибадаттарымен
биік-биік сапаға ие болады. Мысалы, қарапайым адамдардың
арасынан намазхандар шығады. Намазхандардың арасынан ша-
риғаттың бүкіл парыздарын орындайтын тақуалар шығады.
Тақуалардың арасынан өзі де, халық та білмейтін әулиелер шы-
ғады. Өзі де, халық та білмейтін әулиелердің ішінен өзі білетін,
бірақ халық білмейтін әулиелер шығады. Өзі білетін, бірақ ха-
лық білмейтін әулиелердің қатарынан өзі де білетін, халық та

14

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 16
білетін әулиелер шығады. Өзі де білетін, халық та білетін әулие-
лердің ішінен әбден кемеліне келген әулиелер шығады. Әбден
кемеліне келеген әулиелердің арасынан санаттағы әулиелер шы-
ғады. Сонда санаттағы әулие аспандағы айға ұқсаса, қалған эу-
(нелер аспандағы жұлдыздарға ұқсайды. Санаттағы әулие деге-
німіз - 88 мың әулиенің бірі. Машайық болған оқымыстылар да
йсындай қиын жолдардан өтеді. Санаттағы машайықтардың бірі
‚ Қожа Ахмед Йассауи хазіреті сұлтан эз-машайык.

Алла тағаланың ең ұлық есімдерінің бірі - Ғылым. Он сегіз
мыш ғалам құдайдың күдіретімен, ғылым қуатымен жаратылған.
Гылым - бөліп жаруға келмейтін бір тұтас ұғым. Алайда оны
икыл-парасатымызбен пайымдау үшін шартты түрде іштей
бірнеше салаға бөліп қарастыруға болады. Алла тағала ғылымы-
ных бір бөлігін өзі жаратқан жанды-жансыз ғалам біледі, қалған
бөлігін білмек түгіл шамалай алмайды. Осы себепті Жаратушы
ұылымы ең алдымен: 1) құпия ғылым; 2) жария ғылым болып
екіге бөлінеді.

Құпия ғылым - Алла тағаланың өз еншісі, таусылмайтын
қазынасы. Бүкіл жаратылғандар үшін сыры ашылмайтын жұм-
бак. Құпия ғылымынан кейбір жайттарды қажетті жағдайда жа-
рия етем десе Жаратушы иенің өз еркінде. Жария ғылым дегені-
міз - Алла тағала тарапынан он сегіз мың ғаламның еншісіне
берілген ақиқат білім жүйесі. Әр ғаламға, оның құрамдас бөлік-
теріне жария ғылымнан біріне көп, біріне аз дәрежеде үлес бө-
лінген. Олардың барлығы сыбағалы ғылымының арқасында өзін
кім жаратқанын толық сезінеді. Қажетті кезінде Жаратушы иесі-
мен тілдесе алады. Жария ғылым: 1) ғаламзат ғылымы, 2) адам-
зат ғылымы болып екіге бөлінеді. Ғылым адамзаттан өзге ғалам-
га (жер, күн, жұлдыз, тозақ, пейіш, періште, пері, жануар, құс,
өсімдік т.б.) дайын күйінде берілгендіктен ғаламзат ғылымы
аталады. Алла тағаланың қызметші періштелері ғаламзат ғылы-
мын біледі. Адамдардың арасынан Сүлеймен пайғамбар ғана
меңгерген. Жария ғылымды саналы түрде игеру, дүниенің қан-
дай хикметпен жаратылғанын түсіну адамзат баласына жүктел-
гендіктен адамзат ғылымы делінеді. Жария ғылым кейбір адам-
дарға дайын күйінде беріледі немесе оқу, іздену, еңбектену,
тәжірибе жинау арқылы бірте-бірте игеріледі. Адамзат ғылымы

15

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 17
1) мәңгі дүние ғылымы, 2) жалған дүние ғылымы болып үлкен-
үлкен екі салаға бөлінетіндігін жоғарыда айтып өткенбіз.

Міне, осы аталған Ислам дінінің құндылықтарын, ықшам-
дап түйіндесек, кез келген философиялық теорияның ақиқатты-
лығын немесе жалғандығын ажырататын идеялық принциптер
мен бұлжымас қағидалар деп есептейміз. Басқаша айтқанда,
қазақ философиясының мәні мен мазмұнын сараптауда жаңаша
«ойлау құралдары»-ның қазыналы қоймасы болып қана қоймай,
оның «алғышарттарын байыптау» міндеттерін анықтайтын да,
атқаратын да бастаулар болуы тиіс. Себебі, бүгінгі философия
ғылымының дамуында, нақтырақ айтсақ, Шығыс пен Батыс фи-
лософиясында, тарихи философиялық бағыттарды өз дәрежесін-
де қайта қалыптастыруға ұмтылыстар жасалуда. Аталған төрт
фәлсафаның бізге ең маңыздысы ғылым фолсафасы болуы тиіс.
Яғни, болмыс пен бейболмыс арақатынасын тануға бетбұрыс
жасалса, Қорқыт баба фәлсафасынын құпиясын ашуға бағыт
ашылмақ. Демек, ислам философиясына тереңірек үңілгеніміз
абзал.

Берікбай Сағындықұлы, исламтанушы,
филология ғылымдарының докторы, профессор
Кенжалы Толысбай, мәдениеттанушы,
философия ғылымдарының кандидаты, доцент

МӘҢГІ ЖӘНЕ ЖАЛҒАН ДҮНИЕ ТУРАЛЫ
ПАЙЫМДАУЛАР

Түркі халықтарының мәңгі өшпес із қалдырған ұлы бабала-
рының бірі - Қорқыт ата мұралары әр қырынан - философия,
филология, тарих, этнография, әдебиет, өнер т.б. ғылымдар та-
рапынан - зерделенуде. Дүниенің көптеген елдерінде әлі де
жан-жақты зерттелу үстінде. Алайда ол діни тұрғыдан еш жер-
де, ешкашан әңгімеленген емес. Мұның басты себебі халқы-
мыздың қызыл атеизмнің қыспағында қалуында еді. Қысымның
қатты болғаны соншалық қалың көпшілік құдайын танымай,
мәңгүрттеніп кетті, Тәуелсіздік келіп, енді-енді ғана рухани
әлемге, Жаратушының күдіретіне көңіл аударыла бастады.

16

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 18
Қорқыт әулиенің кереметтерін - ақылға сыя бермейтін ғажап
істерін - түсіну үшін аз да болса діни таным қажет. Осы міндет-
тің үдесінен шығу үшін біз төменде ислами ұғым-түсініктердің
бірқатарын баяндағалы отырмыз.

Алланың ұлық сипаттары

Шексіз құдірет иесі - Алла тағаланы адам ұғымына лайық-
Тш суреттеп беру, шын бейнесін аздап болса да елестету іс
жүзінде мүмкін емес. Дегенмен, Жаратушы Жаббар хақтың пай-
гамбарлар арқылы адамзатқа мағлұм еткен ұлық-ұлық сипат-
тары бар. Санамыздың саңылауы ашылуы үшін мұны әрқайсы-
мыздың білуіміз қажет.

Бірінші: Алла тағала бар. Көзге көрініп тұрған ғаламның
(күн, ай, жұлдыз, жер, жанды мақұлқат, өсімдік т.б.) бар екендігі
қандай ақиқат болса, Алла тағаланың бар екендігі де сондай
ақиқат. Себебі, бар бардан шығады. Жаратушы бар болғандық-
тан бар ғаламды жоқтан бар етті. Екінші: Алла тағала эзелден
бар, әуелі, бастауы жоқ. Басқа сөзбен айтқанда, тәңіріні ешкім
жаратпаған, туылмаған және одан ешкім туылмайды. Үшінші-
ден: Алла тағала мәңгі-бақи болмыс. Ешқашан жойылмайды,
ақыры жоқ. Төртінші: Алла тағала - біреу. Егер Жаратушымыз
ексу болса, ғаламда сан алуан үйлесімсіздік пайда болар еді.
Алла тағала жеке дара билік жүргізеді. Оның өкіміне бүкіл ға-
лам бағынады, кудретне бас иеді. Бесінші: Алла тағаланың
асыл заты ғаламның о баста жаратылған затынан мүлдем басқа.
Мысалға, адамның заты - топырақ; періште, перілердің заты -
от; жан-жануарлардың заты - су; т.б. Жаратушының табиғаты
бұлардың бірде біріне, жалпы алғанда, материяға ұқсамайды.
Алтыншы: Алла тағала еш нәрсеге мұқтаж емес. Есесіне он сегіз
мың ғалам тұтасынан Жаратушының қамқорлығына, көмегіне,
рақымына мұқтаж. Демек, ы тағат-ғибадатты-құ--
дай үшін емес, өзі үшін жа ы. Бүкіл, пайдасын да, өзі. көрді.

Жетінші: Алла тағала мәңг тірі. Тірілігі,, жан. арқылы смес,
өзінің ұлық сипаты. СегізінШі: Алла тағала - телегей-те теңіз туп-

сіз ғылым иесі. Ғылымы оқу) үйрену, іздену, тәжірибе жинау ар-

қылы келмеген, өзінің ұлы ға Тоғызыншы; Адла тағала-


--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 19
ның құдіреті, күш-қуаты өлшеусіз. Қаһарланса, он сегіз мың
ғаламды тарының жарты қауызына сыйғызады. Тіріні өлі, өліні
тірі ете алады. Оныншы: Алла тағала көреді. Бірақ адамның,
жануардың көзі сияқты көзі бар деп ойлауға болмайды. Өзінің
құдіреті арқылы көреді. Он бірінші: Алла тағала естиді. Бірақ
адамның, жануардың құлағы сияқты құлағы бар деп ойлауға
болмайды. Өзінің кұдіреті арқылы естиді. Он екінші: Алла
тағала қалайды. Қалауы бойынша іс істейді. Бірақ не қаласа,
бірыңғай жағымды сипатта: бүкіл хикметінің құяр арнасы -
ізгілік. Он үшінші: Алла тағала сөйлейді. Бірақ сөйлеу сөзі ды-
быспен, яки әріппен емес. Өзінің құдіреті арқылы сөйлейді. Он
төртінші: Алла тағала жаратушы. Жарату оған ешқандай киын-
дық келтірмейді. Не қаласа, «Бол» - дейді. Болады. Он бесінші:
Алла тағала айыпсыз, мінсіз. Кез келген ақыл несі бұған бұл
дүниеде, яки о дүниеде көз жеткізе алады. Он алтыншы: Алла
Тағала серіксіз. Басқаша айтқанда, Жаратушы Жаббар хақ өз
қалауын біреудің (ұлының, яки қызының, қасиетті рухтың, т.б.)
демеуімен, көмегімен жүзеге асырмайды. Жеке даралығы әрка-
шан айқын. Оған ешқандай шок. шүбә, күмән болуға тиіс емес.
Ақиқат құдайды жалған құдайға ай ырбастаушылардың барлығы
_ көп құдайшылдар, немесе құдайсыздар.

Алла тағаланың санамаланған сипаттарының (атрибуттары-
ның) әрқайсысының бір-бір көркем есімдері бар: ал-Ахаду, ас-
Самаду, ал-Хаққу, ал-Хаййу, ал-Қаһһару, ас-Саамиу, ал-
Баасиру, ал-Аууалу, ал-Ахиру, тағы басқалар. Осылайша Алла
тағаланың ұлық-ұлық сипаттарын, сапаларын, кадір-қасиеттерін
санай берсек, мың да бір болады. Соларға лайықты көркем
есімдері де - мың да бір. Мыңға татитын бір сапасын және оның
ең көркем есімін Алла тағала өзі ғана біледі, жаратылған пенде-
лерінің бірде-біреуі білмек түгіл, сезбейді. Мыңыншы көркем
есімі де- құпия. Бірақ оны періштелер біледі. Жануарлардан тү-
йе ғана біледі. Сондықтан Түйені әулие деп танимыз. Жүнін
аяққа баспаймыз. Адамдардан Алланың аса сүйікті құлдары
білген жағдайда дәрежесі періштемен тендесед!. Мысалы,
Сүлеймен пайғамбар Алланың мыңыншы есімі жазылған жүзік-
ке ие болғаны үшін жан-жануарлардың, құстардың, жәндіктер-
дің, перінің, желдің, тағы басқалардың тілін білген. Зуһра сұлу

18

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 20
періштелерден Алланың мыңыншы есімін үйреніп алғаннан
кейін Шолпан жұлдызына айналып кеткен, тағы басқалар.

Сонымен мұсылмандардың ең мықты деген ғұламалары
Алланың тоғыз жүз тоқсан тоғыз (999) есімін ғана біледі. Булар-
Дын арасында аса ұлық болып есептелінетіні - тоқсан тоғыз.
Тэспиықтың тастарының саны 99 болатындығы сондықтан. Бі-
Летіндер Алла тағаланың аса ұлық есімдерін қайталап, тәспиық
тартса, өте сауап. Ой-өрісіміз кеңеюі үшін Алла тағаланың
біркатар есімдерін тэфсирлеп (түсіндіріп) көрелік.

Алла. Жаратушы иенің өзінен басқа ешкім білмейтін, мүл-
дем құпия сақталатын, бүкіл болмысына лайық келетін, ең ұлық,
ен ғазиз, ең көркем есімі бар. Алла ең алдымен осы ең ұлық, ең
(азиз есімнің орнына, сонымен бірге бүкіл мың есімнің орнына
жүретін, жалпы мағына беретін қасиетті де, киелі атау. Басқа
сөзбен айтқанда, Алла тәңірінің мыңда бір есімінің кез келгенін
есімдік сияқты алмастыра береді. Құдай тағаланың құдіретімен
Қалам арқылы Лаух-ул Махфузға тұңғыш түсірілген үш есімнің
ең алғашқысы. Калимада ең алдымен Алла есімі, екінші пайғам-
барымыз Мұхаммед есімі аталады. Бисмилла естілген жерге
шайтан жоламайды.

Рахман. Бұл атау Алла тағаланың шексіз мейірім, мархамат
(маркабат) иесі екендігін білдіреді. Қарапайым сөзбен айтқанда,
Рахман дегеніміз - мейірім мен рақымның таусылмайтын кені.
Он сегіз мың ғалам жаратушы иенің осы сапасынан әрдайым
үміт етеді.

Рахим. Бұл - Алла тағаланың іс жүзінде қиналмастан оп-
онай көмек көрсете алатын, рақым жасай алатын тәңірі екендігін
білдірстін атау. Ауызекі сөйлеу тіліне қарай бейімдесек, таусыл-
майтын мейірім, рақым кенінің тұтынылуы. Рахман, Рахим - ту-
бірлес тұлғалар, Алланың бір ғана сапасының екі түрлі сипаты.

Жоғарыда атап көрсеткеніміздей, Алланың бар екендігін
адамзат жаралғалы бері дүниеге келген бір жүз жиырма төрт
мың пайғамбар, есебі белгісіз машайықтар мен эулислер мұғжи-
за, керемет көрсету арқылы толық дәлелдеген. Ислам дінін
мүмкіндігінше таратып, қанша бұзылса, сонша қалпына келті-
ріп, бірінен соң бірі өз миссияларын орындап отырған. Халыққа
Алланы танудың ғылымын үйреткен. Таурат, Інжіл, Забур жо-

19

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 21
лындағылардың осы заманғы ұрпағы өз діндерінің негізі бір кез-
де ислам болғанын қазір мойындамайды. Ал Фурқан жолында-
ғылар сөзсіз мойындайды.

Пенденің аты -- пенде. Бағзы заманда тақуалар құдайдың
бар екендігін, бір екендігін мойындағанымен, Алла тағаламен
ара қатынасын ашып алғысы келіп, пайғамбарларға әлденеше
тосын сұрақтар қойған. «Жаратушының бар екендігіне көңіліміз
айқын жетті. Бірақ көзімізбен көріп тұрғайымыз жоқ. Сондық-
тан жақсы яки жаман пиғылда екенін, ұнататынын немесе жек
көретінін білмейміз. Тағат-ғибадатымыз қабыл болып жатыр ма,
жоқ па, одан тағы бейхабармыз. Бұл талап-тілектерімізге қайт-
кенде жауап ала аламыз», -- дескен. Раббымыз пайғамбарлар
арқылы хабар жіберген: «Туған әке-шешең — жер бетіндегі кіші
жаратушын. Әкс-шешеңді қуантсаң, мен де қуанамын. Ренжіт-
сең, мен де ренжимін. Менің қандай пиғылда екенімді эке-
шешеңнің қас-қабағына қарап білесің». «Әке-шешеміз қайтыс
болған жағдайда қалай білеміз». «Онда әке-шешеңнің орнында
бауырларың, туған-туысқандарың, қала берді халық болады. Со-
ларға адал қызмет ет. Солар қалай бағаласа, менің солай баға-
лағаным». |

Бұл әңгімеде қанша даналық жатыр. Алла тағала сүйіспен-
шілігіне бөленудің бірден-бір көзі ата-ананың алғысын алуда
екен. Бауырларына, туған-туысқандарыңа, халыққа қызмет ету-
дің одан кем түспейтіндігі және көрініл тұр. Мұны бүкіл адамзат
баласы ұғынса, қандай ғанибет.

Ата-ананың ұлықтығын ауыз-екі айтылатын мына әңгімеден
де байқауға болады. Екінің бірі Меккеге қажылыққа бара алмай-
тыны белгілі. Әр мұсылман егер ата-анасы кайтыс болса, қажы-
лыққа баратын айда ата-анасының басына зиярат етіп, дұға жа-
сап қайтса, үйіне келгеннен кейін құрбандық берсе, о дүниеде
қажылыққа барған сияқты ссепке алынады. Мен қажылыққа ба-
ра алмадым деп армандамауына болады. Бұдан Алла тағаланың
кеңшілігі өте үлкен скендігін білеміз: «Мен пайгамбар болсам
да, әр мұсылманның ата-анасы сол мұсылманның өзіне менен
ұлық», -- деген Мұхаммед Мұстафа. «Егер менің бейітімде бі-
реудің ата-анасы жерленсе, келген кісі алдымен ата-анасына
баруы міндетті. Егер ата-анасына бармай, алдымен маған келсе,

20

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 22
шатын қабыл алмаймын», — деген. Бұл әңгіме де жоғарыда-
өнгімелермен үндесіп тұр.

Адамның кішік сипаттары

Адамның бойындағы қасиеттер де Алла тағаланың қадір-
ТІ ріне ұқсас. Айырмашылығы Алла сипаттарының ұлық-
, адам сипаттарының кішіктігінде. Жаратушы сияқты
и да көреді, естиді, сөйлейді, сезеді, ойлайды, қалайды, күш-
ғылымы, сүйіспеншілігі, мейірімділігі, қамқорлығы, тө-
ийілігі, сабырлылығы бар. Осылайша санай берсек, бүкіл қа-
| иеті 999 болып шығады. Періштелер мыңыншы, Алла та-
Іі мың бірінші сапаға ие. Адамдар тағат-ғибадатымен, ниеті-
шын ықыласымен мыңыншы сапаны жеңіп алып, періште-
рмен теңеседі. Алланың ең сүйікті достары тіпті періштелер-
асып кетіп, белгілі бір дәрежеде мың бірінші сапаны да ие-
1. Мұндай абыройға тақуалардың бір бөлігі бұл дүниеде,
ен бөлігі о дүниеде жолығады.
Адам бойындағы тоғыз жүз тоқсан тоғыз қасиеттің 900-і -
оне касисттері, 99-ы рух қасиеттері. Сыртқы ғалам тұтасынан
ие қасиеттерінің өсіп-жетілуіне қызмет етсе (сыртқы ғаламда
һЛйм денесі нәр алатын 900 қасиет бар), дене қасиеттері рух
ерінің ұлғайып, күшеюіне қызмет етеді. Дененің әр он
істі рухтың бір кішік қасиетін демейді. Рухтың ең ұлық то-
пыз сапасы 990 қасиеттен де, солар арқылы бүкіл сыртқы ғалам-
ТІ да нәр алады. Мәңгүрттеніп кеткендіктен, қазіргі заманғы
ғұламалар бұлардың бәрін сипаттап бере алмайды.

Адам бойындағы 999 жақсы қасиеттің 999 (тоғыз жүз тоқ-
сан тоғыз) жаман сыңары бар. Олар бірін-бірі жартылай немесе
Еге жоққа шығарады. Мысалы, көрудің жаман сыңары -
_вокырлык, есітудің қарсы жағы - саңыраулық, сөйлеудің жауы -
‘мылкаулык. Ақыл - ашу, жомарттық - сараңдық, сабырлылық -
шыдамсыздық, мейірімділік - мейірімсіздік, осылайша кете бе-
реді. Адамда әр қасиеттің жақсы жағы мен жаман жагы теңдей
түсуі (жаманы - 50 пайыз, жақсысы - 50 пайыз), немесе бір жа-
ғы басым түсуі (жақсысы - 70 пайыз, жаманы - 30 пайыз 7. с. с),
сөйтіп арақатынасының әр түрлі болуы әбден ықтимал. Касиет-
21

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 23
терінің, сипаттарының қандай болуына қарай адамның бүкіл
сапасы анықталады. Қасиеттерінің даму дәрежесі әртүрлі бол-
ғандықтан адамдар да әртүрлі болады. Бірыңғай жаман қасиет-

ме етіп отырған 999 қасиеттің, біреуі ғана жоғары дәрежеде да-
мыса, ол адам халық арасында үлкен құрметке бөленеді (Әрине,
бүл басқа қасиеттері есепке алынбайды деген сөз емес). Мыса-
лы, Жүсіп пайғамбар, Қыз Жібек — сұлулығымен, Атымтай
жомарт, Сәдуақас сахи -- қолы ашықтығымен, Алпамыс батыр,
Бауыржан Момы шұлы — қорықпайтындығымен, батылдығы-
мен аты шықты. Денесінің белгілі бір қасиетін жетілдірген,
сөйтіп даңққа бөленген спортшылар қаншама. Осы себепті де
Абай:

Жүректің көзі ашылса,

Хақтықтың түсер сәулесі

Іштегі кірді қашырса,

Адамның хикмет кеудесі,- дейді.

Мұнда адам денесінің кереметтілігі сөз болып тұр.

АҚЫРЗАМАН ТУРАЛЫ

Залымдық, зұлымдықты, озбырлықты, сұмдықты, арамза-
лықты, асылықты, жексұрындықты, санап тауысуға келмей-
тін жамандық атаулыны өршіте-өршіте адамзаттың өзін-өзі
жалмауы ақырзаман деп аталады. Бұл - тіршіліктің ең соңғы
күні болады деген сөз. Ақырзаман (кияметқайым) адамдардың
іс-әрекетінен бүкіл ғалам жиіркенгенде жүзеге асады. Исрафил
кернейін тартады. Құранда айтылғандай, аспан жыртылып айры-
лады, күн нұры өшеді, жұлдыздар төгіліп шашылады, жер тоқ-
таусыз теңселеді, таулар талқан болып, тозаңдай ұшады. Тағы
басқа да ақылға сыймайтын оқиғалар болады. Себебі, адамдар
жер бетінен құрығаннан кейін фәни дүние қажет болмай қалады.
Жетпіс мың жыл өткеннен кейін Исрафил кернейін екінші рет
тартады. Құдайдың құдіретімен адамзаттың бүкіл рухы әрқай-
сысы өз тәніне қосылады. Бақи дүние ғылымынан хабарсыз
адамдар қайдан білсін. Адам денесінің өлгеннен кейін ыдыраған
әрбір тозаңы фәни дүниенің өзге тозаңдарымен ешқашан қосыл-

22

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 24
(майды. Хикмет күшімен әр дене магнитке тартылғандай курас-
-Тырылады. Бірінің намасы оңынан, бірінің намасы солынан ке-
_ Ми, өмір бойы жасаған харакеттері есіне түсіріледі.
22 (Сансыз адамдар кайта тірілгеннен кейін фәни дүниеде істе-
Ген істеріне жауап беретін арнайы мекен-жайға жиналады. Му-
(млмандардың да, кәпірлердің де күнә, асылықтарын өлшей-тін
Таразылар дайын тұрады. Таразыға тартып не кажет! бар, Алла
_ ила пенделерінің күнә-сауабын онсыз да білмей ме?! Он сегіз
Мың галам тұтасынан және әр пенде жеке өзі көз жеткізуі үшін
 жүналарын таразыға тартады. Екіншіден, әр адамның пейіштегі,
_ ии тозақтағы дәл орны айқындалады. Бұл күн - Махшар (есеп-
кисап) күні деп аталады. Бұдан кейін Сират көпірі ашылады. Кө-
Шірден кулагандар тозаққа түседі, аман-есен өткендер пейішке
кіреді.
2 Мманның жеті шартының бірі — уа-л йауми-л ахири — фә-
нилик ен ақырғы күні болатынына сену. Бул әңгіме Адам ата мен
Хауа ана заманынан бері айтылып келеді, Бірақ ақырзаманның
кишан болатынын ешкім білмеген және болжай да алмаған. Се-
бебі, акырзаман мерзімі жер бетінде өмір сүріп отырған адам-
штТтың өзіне тікелей байланысты: мұсылман көбейсе, мерзімі
_влыстай түседі, кәпір көбейсе, мерзімі жақындай түседі.
Ақырзаманның қашан болатындығы жұмбақ болғанымен,
(ның жақындап келе жатқандығын білдіретін өте үлкен бел-
гілер, нышандар әлмисақтан белгілі. «Адам ата мен Хауа ана»
Киссасында адам денесінің, топырақтан, судан, оттан, желден
жаратылғандығы тәптіштеп айтылған. Шындығында, адам дене-
сінде топырақтың бүкіл құрамы -- Менделеев кестесіндегі бар-
Лық элементтер — су, от, жел (ауа) тұтасымен табылады. Жара-
тушының алғашқы пайғамбарлар арқылы жолдаған сәлемдері-
нің бірінде, тәңірінің тура жолымен жүрмеген жағдайда адамзат
осы төрт заттың буырқануынан апат болатындығы ескертіледі.
Солай бола түрса да, адамзат баласының басым бөлігі апат
қашан басына түскенше сенбеген. Қазір де солай. Әлбетте, сен-
бегені үшін зиянға ұшырайды.
Алла тағаланың өзі аян етпесе, адамдардың ұлық істерді,
күдіретті болжап білуі мүмкін емес. Топырақтың, судың, оттың,
желдің адамзат жынысына жиіркенуінен пайда болатын апаттар

23

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 25
— жер бетіне түгелдей ортақ, шын мәніндегі жойқын апаттар.
Алайда, адамдар ірілі-ұсақты қиыншылықтарды да апат дей
береді. Мысалы, бірінші дүние жүзілік соғыс, Ұлы Отан соғысы,

ернобыль апаты т.б. Бүкіл адамзат баласы ұшырайтын апат бар
Ла, адамдардың жеке бір бөлегі ұшырайтын апат бар екендігін
айыра білуіміз керек. Жекелеген адам ұшырайтын апат осылар-
Дың бір тамшысы іспетті. 2

Ақырзаман белгілеріне қарағанда, адамзат қоғамы оған апа-
Ратын жолдың тең жарымынан әлдеқашан өтіп кетті. Енді үштен
бір бөлегіне жақындап келеді. Басқаша айтқанда, екі жойқын
апатты басынан өткізді, енді оны болашақта одан да зор екі апат
Күтіп тұр. Осылардың әрқайсысына жекс-жеке тоқталып, апат-
Тың болу себебін түсіндірелік,

Топырақ апаты. Бұл апатқа Адам ата, Хауа анадан тікелей
Тараған ұрпақ ұшырады. Жойқын апатқа ұшырау үшін жер бе-
Тіндегі бүкіл адамдардың кем дегенде тоқсан тоғыз бөлегі (дс-
Мек, түгелге жуық) кәпір болуы шарт. Құдайды жок деп есептеп,
Әркім өз білгендерін жасауы керек. Әр миллиард адамға шаққан-
Да саусақпен санарлық адам ғана мұсылман жолында қалғанда
Нағыз кәпір заманы орнайды. Өтірік айту, ұрлық жасау, мейі-
Рімсіздік, адам өлтіру, сатқындық, екіжүзділік, қызмет бабын
пайдаланушылық, зұлымдық, зорлық, алдау, арбау, зинақорлық,
арақ ішу, темекі тарту, құмар ойнау т.б. үстемдік еткен кезде
ақырзаманның барлық тегершіктері жұмыс істейді. Кәпірлік-
Тен тиылудың бір ғана жолы бар. Ол - Аллаға мойынсұну, мейі-
Рімді, рақымды Алланың пенделеріне жолдаған сәлемін толық
Орындау. Алла тағала талап еткен адамгершілік парыздарды
орындаса, христиан, иуда, т.б. екендігіне қарамастан, пейішке
барады. Халық алдында теріс іс істеуден ұялып, өзінің ары ал-
Дында жауап бере білген адамдар да о дүниеде құр алақан қал-
Майды.

Әлқисса, Адам ата мен Хауа ана ұрпағы түгелдей дерлік кә-
Пір болады. Діни еңбектерде Адам атаны Адам сафи деп атайды.

ул «аса сапалы адам» деген сөз. Одан тікелей тараған ұрпақ та
аса сапалы болады. Ғ ылымның, өнердің, техниканың шырқау
Шыңына көтеріледі. Айыбы — құдайды, құдайдың құдіретін мо-
Иындамайды. Олар жойқын апаттың болатынын, яғни жердің

24

--------------------------------------------------------------------------------


📄 Страница 26
_ імкінен айналып кетіп, тіршілікті уақытша жойып жіберетінін ал-
ын ала біледі. Бір ғажабы, әр жойқын апаттың болатынын жер
“бетіндегі барлық адамдар біліп отырған. Қазір де солай. Ерте ме,

кеш пе от апаты болатынын біз де біліп отырмыз.

Кәпірлер жойқын апатқа қандай айла жасаймыз деп ақыл-
аскан. Ен жоғарғы топтағы ығайлар мен сығайлар ғарыштағы

_ те планетаға ұшып барып, мекен етуді жоспарласа, екінші
таптағылар жер астындағы әйгілі қуысты игеруді көздейді.

2 Айтқандай-ақ уақыты келгенде метеорит түсіп, жер орны-
нан аунап түскен. Құрлық жерлерді су алған. Су жерлер құрғақ-

Жа айналған. Адамдарды, жан-жануарларды топырақ басып кал-
(ған, Шығыстан шығатын күн батыстан көрінген. Өйткені, жер

180 градус айналып кеткен еді. Жер сілкініп-сілкініп, өзіне жай-

Ші калыпқа қайта түскен. Ақырзаманмен теңдес апаттың бірі
Міне осылайша болып өткен.

Нәтижесінде адамдардың бір бөлігі аспанға ұшып, өзге пла-
Нотаға тұрақтап қалады. Енді бір бөлігі жер астындағы ғажайып
үңгірге орналасады. Жер орнынан қозғалғанда үңгірдің аузы
жым-жылас болып кетеді. Кейін дым болмағандай ізі де калмай-
ы Мұсылмандарды, оларға қажетті нәпақаны (өсімдіктерді,
жан-жануарларды, құстарды т.б.) Алла тағала құдіретімен сақ-
ии, қайтадан көбейтеді. Адамдар үш кеңістікте өмір сүретіндік-
Тен аспандағылар кеуде тұсынан (яғни қос қолтығының асты-
|і), ортадағылар (біздер) кіндік тұсынан, жер астындағылар
тізесінен сәл жоғары белбеу байлайды. Жер бетіндегі климат,
уй айналысы т. б. мүлдем өзгеріп кеткендіктен, аспандағы, жер
йстындағы адамдар жер бетіне қайта оралудан «өліп қаламыз»
деп қатты қорқады.

Шайтан адам баласына қанша қас болғанымен, шын мәнінде
(оған қызмет етеді. Жақсылық істегенін өзі де байқамайды. Егер
(шайтан дүниеге қызықтырмаса, адамдар фәни дүниеден мүлдем
түңіліп кетер еді. Сол сияқты аспандағы кәпірлер де, жер астын-
дағы кәпірлер де жер бетіндегі адамдарға белгілі бір дәрежеде
жәрдем көрсетіп, қызмет етеді. Мысалы, жер астындағы кәпір-
Пер мүхит суларын, жер асты құбылыстарын реттеп отыратын
көрінеді.

25

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 27
Аспандағы адамдар да, жер астындағы адамдар да өздерінің
әлемде бар екендігін жер бетіндегі адамдарға сездіріп отырады.
Кейбір мәліметтерге қарағанда, ТҰО (танылмаған ұшатын
обьектілер) — аспандағы адамдардың ғылыми жұмысының же-
місі. Жерге адам кейпінде сөйлейтін роботтарды жіберіп отыра-
тын көрінеді. Ал өздері әшкереленіп қалудан, кездейсоқ апаттан
қорқып жер бетіне жоламайды. Аспандағыларға өлу яки көбею
тән емес. Себебі ғарышта жағдай басқаша. Аңыз бойынша, ас-
панға жерден қанша адам ұшып барды, дәл сол қалпында өмір
сүріп жатыр. Аспанға ұшып кеткен Иса пайғамбар жерге қанша
мың жыл өтсе де, сол жігіт қалпында оралады. Аспанға ұшқан
кәпірлер де сондай күйде. Алланың елшілері аспанда жер бетін-
дегіден өзге тіршілік бар деп айтпаған. Ал жер астындағылар-
дың қақпасы -- Бермуд үшбұрышы көрінеді. Маңайласа жұтып
қоятын кереметі -- жер астындағылардың ғылымының күштілі-
гінен, Аспандағылар да, жер астындағылар да, қолынан келге-
нінше жер бетіндегі адамдарды ұстап алып әртүрлі тәжірибелер
жасайды. Ақырзаманның алыс яки жақындығын болжайды.
Өйткені ақырзаманда өздерінің де өлетін біледі.

«Адам ата мен Хауа ана» қиссасынан Адам атаны періште-
лер аспан табақшасына салып алып сайраңдатқанын оқыдыңыз-
дар. Белгісіз планетаға ұшып кеткен кәпірлердің (Адам атадан
тікелей тараған ұрпақ) сол аспан табақшасынан үлгі алып, осы
заманғы ТҰО-ларды ұшырып отырғанын аңдаған боларсыздар.

Адам ата мен Хауа анадан таралған ұрпақ аса ірі болған.
Адам атаның екі аяғының арасын, киссадагы мәліметке караған-
да, қазіргі адамдар үш күн, үш түн жүреді екен. Адамдардың да,
хайуандардың да, құстардың да, жәндіктердің де мыңдаған,
миллиондаған жылдар өткеннен кейін бірте-бірте кішіреюі --
табиғи заңдылық. Аласаруға аса ұзақ уақыт қажет болатындық-
тан кішірею процесі іс жүзінде байқалмайды. Бір кезде аспан-
мен тілдескен адамдардың ұрпағы ақырғы заманда қазіргі адам-
дардың тізесінен келетін ергежейлі болады. Жер астынан шы-
ғып жатқан динозаврлар қандай алып болса, алғашқыда адамдар
да сондай алып болған. Мысалға ол кездің иті қазіргі пілдей
болган. Бәрібір адамның тізесінен келеді екен. Жан-жануарлар
канша кішірейгенімен пропорция ешқашан бұзылған емес, бұ-

26

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 28
айды да. Көзге ілінбейтін дәрежеге жеткенде қандай мақұ-
к болса да жойылып кетіп отырады. Бұл заңдылыққа бағын-
"ын жағдайлар кездесе қалса, әрине, оны құдайдың өзі ғана
ілетін күпия деп білеміз.

Адам ата мен Хауа анадан тікелей тараған ұрпақ періште
И мен сөйлескен. Аспандағы және жер астындағы кәпірлер
(рынғы дағдымен қазір де періште тілінде сөйлейтін көрінеді.
оидыктан олардың жер бетіндегі кез келген тілде сөйлеп кетуі
\ қаларлық нәрсе емес. Жойқын топырақ апатына ушыраган-
и кейін жер бетінде аман қалған санаулы мұсылмандар есте-
танып, періште тілін ұмытып қалған. Олар өзара ымдап
ілескен. Жануарларға, құстарға еліктеген. Қала берді айтайын
“нін кимыл-козгалысымен түсіндірген. Осылайша ұзақ уақыт
м 1 көрген. Бірте-бірте кәдімгі дыбыс тілі жасалған. Барлық
мдарға ортақ бір тіл қалыптасқан. Нұх пайғамбар заманында
рлык адамдар үшін бір-ақ тіл қызмет етті. Су апатынан кейін
дар үшінші мәрте өсіп-өрбігенде (яғни біздің дәуірімізде)
р пайда болған, Есте жоқ ескі дәуірдегі ата тілдің
‚ сарқыншағы (рудименті) қазіргі дүние жүзіндегі тіл-
‚ сақталып отыр. Жылдардың жылында ғалымдар зерттей-
итей дүние жүзіндегі барлық тілдердің тегі бір екендігіне көзі
рак апатының анық болып өткеніне дәлел бар ма деген
к пайда болады. Сахара, Бетпақдала, Кербала, Гоби сиякты
| е індегі ірі-ірі шөлдер — сол бағзы дәуірдегі ескі теңіздер-
. Жер орнынан қозғалғанда керісінше құрғақ жерлер те-
ізге волга. Ал мұхит астындағы інжу, маржандар апат сал-
рынан су астында қалған өте ежелгі таулардың суға шайылуы-
ін пайда болған. Бұл да ғылыми жолмен анықталатын мәселе.
Су апаты. Бүл апат дүниежүзі халықтарына белгілі. Бірінші
йттан аман қалған азын-аулақ мұсылмандар көбейіп жердің
(гін тағы да толтырады. Өнер, ғылым, техника тағы да дамиды.
опырақ апатының алдындағы дәуірге қарағанда әлсіздеу болға-
імен, тіл жеткісіз жетістіктерге ие болады. Ғарышқа ұшады,
ердің барлық аймағы өнеркәсіпке толады. Ғалымдары топан
удын болатынын алдын-ала біледі. Нұх пайғамбардың үш жүз
кыл бойы жасаған «тәубеге келіңдер» деген насихатын ешқай-

27

"В

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 29
сысы қабылдамайды. Алланың қаһары туралы айтса: «Топан
суыңды айтпай-ақ қой, сенсіз де білеміз», — деседі.

Құдайдың әмірімен жерден су шығады, аспаннан жаңбыр
жауады. Топан су қаптайды. Бақуатты кәпірлер шыныдан бөлме
жасап, қырық жылға жететін азық алып, судың бетіне қалқып
шығады. Нұхтың кемесі сияқты аман қалар ма еді, қайтер еді,
егер олардың сорына сұрапыл дауыл соқпаса. Шыны бөлмелер
біріне-бірі соғылып опат болады. Нұх пёйгамбардын туған інісі
асқан ғалым екен. Жердің астынан үй жасап, «мен осында
қалам» деп Нұхтың кемесіне мінуге арланады. Есебі тура бол-
май шығып, үй-ішімен өз нәжістеріне өздері қарық болып өледі.
Бұл оқиғалар екі дәуірдің де ғылым-білімінің қарыштап дамы-
ғандығын көрсетеді. Үшінші дәуірдің, яғни біздің дәуіріміздің
ғылым-білімі бірінші, екінші дәуірдегіден элдеқайда төмен. Бо-
лашақ төртінші дәуірдің ғылым-білімі бізден де төмен болады.

Сол заманда бір жалғызбасты кемпір өмір сүреді. Нұх
пайғамбарға: «Топан су қаптағанда мені кемеңе салып алып ке-
терсің», -- деп өтінеді. Өтінішін пайғамбар қабыл алады. Бірақ
қарбаласып жүріп ұмытып кетеді. Қатты ұялады. Топан су
тоқтап тыйылғаннан кейін келіп қараса әлгі кемпірді қаз-қал-
пында көреді. «Топан суды көрмедіңіз бе?» -- деп сұрайды.
«Көрмедім, бірақ сиырымның аяғы шалшық-шалшық болып ке-
летін. Топан су дегендерің сол шығар», — дейді. «Құдайдың ку-
діретіне тіл жетпейді екен-ау», -- деп Нұхтың өзі таңырқайды.

Топан су азайғанда «Нұхтың кемесі менің төбеме қайыры-
лады» деп биік таулар өзара таласқан. Нұх аласа тауға тоқтау
жөнінде бұйрық алады. «Аласа тау дегені осы болуы мүмкін»
деп Нұх пайғамбар арабтардың Жудысына келсе, періштелер
«бұл емес» дейді. Армяндардың Араратына келсе, тағы да «бүл
емес» дейді. Қазақтардың Қазығұртына келеді. «Бұл да емес»
деген соң кәзіргі Бұқар облысы, Тамды ауданы маңайындағы
Нұрата тауына қарай жылжиды. Нұх пайғамбардың кемесін қа-
был алған киелі тау осы еді (Нұрата атануында да сыр бар шы-
ғар). Аласа таулар Нұхтың кемесі тоқтайды деп үміттенгендік-
тен, балбырап балқып кеткен. Сондықтан жоғарыда аталған
таулардың бәрінде де кемеге ұқсас белгі қалған. Соған сәйкес
алуан-алуан аңыз қалған. Сонымен шын кеме Нұрата тауында.

28

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 30
) менің осы сөзім қамшы болып арнайы экспедиция шыға-
са, ғылыми жұмыс жүргізілген жағдайда, Нұратаның басын-
! таза ағаштан жасалған кемені анықтай алар еді. Сөз жоқ,
ай жаңалықтың маңызы өте үлкен. Сонда үшінші дәуірде
аламдардың Өзбекстан территориясынан бүкіл жер бетіне тарал-
"аны беп-белгілі болады.
Дін жолын Нұхтың балалары — Хам, Сам, Йафеттен тара-
ии үрпак үстап қалады. Нұх пайғамбардың ұзақ жылдар бойы
күргізген уағызының арқасында кәпірлердің арасынан небары
юксен адам мүсылман болған еді. Олар да кемеге мініп аман
| пады. Бірақ ауыр тіршілікке шыдай алмай көпшілігі өліп ке-
Аман қалғандарынан қара нәсілді негр, үнді, қытай, үндіс
Микты халықтар өсіп-өнеді. Арғы тегі кәпір болғандықтан, олар
ұрынғы нәсіліне тартып тез бұзылады, пұтқа табынып, абыро-
айрылады. Жаратушы иеден безеді.
Тауы жоқ, жазық даладағы қойтастар (мысалы Ресейдегі) —
у апатының немесе топан судың болғандығының куәсі.
От апаты. Бул апатқа алдымыздағы болашакта қазір өмір
І отырған халықтардың ұрпағы ұшырайды. Өзіміз білетін
Минология тілімен айтканда, ядролық, термоядролық апат,
лған бомбадан, от шығаратын қару-жарақтың лайықсыз
тігінен бүкіл жер бетін өрт алады. Алайда, топырақ апатына
е су апатына қарағанда, жер бетінде адамдар, әсіресе, эйел-
е а қалады. Эр жиырма бес әйелге шаққанда бір ер
\ дамна келетін көрінеді. Бірак эйелдер бірінен-бірі қызғанып,
і да өлтіріп тастайды екен.
от апатының қашан болатыны белгісіз. Өйткені ол адамдар-
Т? ниетіне, құлқына, адамгершілігіне, дініне, діліне тікелей
т» елді. Апат болуы үшін жер бетіндегі бүкіл адамдар азып, бір-
иен жиіркенетіндей дәрежеге жетуі қажет. Адамдар иманды
Яса, жойқын от апаты алыстай түседі де, имансыз болса, жа-
(ындай түседі. Өзге апаттардың да болу шарты осындай. Қазіргі
ышандарга қарағанда, от апатының ауылы қашықта. Дегенмен,
Ій-қайсымыз да пендешілікпен от апатына, ақырзаманның жа-
(ындай түсуіне -- біріміз көп, біріміз аз дәрежеде үлес қосып
тырмыз. Дүние бэле-пэтерге әбден толғанда айтулы тосқауыл
флдымыздан шыға келеді.

4 і

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 31
От апатынан аман қалған адамдар бірте-бірте көбейеді. Ор
таларынан пайғамбар шықпағандықтан, қиын-қыстау өмір кеше-
ді. Әулие, машайықтар өмірге келгенімен, пайғамбарлардың ор-
нын толтыра алмайды. Адамдар жер бетіне қайта толған сәтте
Тажал шығады. Тажал -- бір пайғамбардың тұсында дүниеге
келген жалғыз көзді жауыз. Жалғызбасты әйелден некесіз туй-
ды. Алты жасқа келгенде өзін құдаймын деп жариялайды. Шап-
са қылыш өтпейді, отқа салса күймейді, суға салса батпайды,
Пайғамбар дұға оқиды, құдайдың күдіретімен бір тауға қамалып
қалады. От апатынан кейін басталған төртінші дәуірде, жер ка-
йыскан адамдар рухани жағынан азып-тозған кезде әлгі жауыз
бостандыққа шығады. Музыкалаткан, қоңыраулатқан алып есс-
гіне мініп, дүниені аралайды. Үйдегілер байыздап отыра алмай,
соңынан жүгіріп кетеді. Тажал қырық күн дәурен сүрсе де, ха-
лықты шыбындай қырып жібереді.

Мәді — хазірет Ғалидің ұлы. Орта Азияда өмір сүрген бал-
уан Дариқа қыздан туады. Азамат болған соң туабітті көрмеген
әкесін іздеп, сапарға шығады. Кездеседі. Алдымен жөн сұрасып
алмай, әкесімен белдесіп күрескені үшін қатты ұялады. Әкесінен
қашып, өзінің өтініші бойынша (тілегін Алла қабыл етіп) таудың
ішіне кіріп кетеді. Адамзат баласын Тажал әкелген ауыртпалық-
тан құтқару үшін Мәді тығылған жерінен (таудан) шығады. Ас-
паннан Иса пайғамбар түседі. Тажалдың көзін жояды. Елшілікке
жіберілген екі хазіреттің арқасында жер бетінде қырық жыл ма-
мыражай заман орнайды. Қой үстіне бозторғай жұмыртқалайды.
Адамдар түгелдей мұсылман болады. Өзгермелі дүние бір қа-
лыпта қала ма? Мұндай кезең де көзді ашып-жұмғанша өтс
шығады. Халық қайтадан бұзыла бастайды. Бұзыла-бұзыла жер
бетінде жалғыз-ақ мұсылман қалады. Ол да ораза тұтып, намаз
оқымайды. Жалғыз-ақ, білетіні «бисмилла» деген сөз ғана.
Оның есесіне таза көңілмен құдайға сенеді. Сол мұсылман дү-
ниеден қалай өтеді, солай ақырзаман болады.

Төртінші, ақырғы дәуірдің басты белгілері мыналар -- қа-
сиетті кітаптардың жазуы өз-өзінен өшіп, ақ қағазға айналып ке-
теді; ғылым-білім, өнер кілт тоқтайды; неліктен тоқталғанының
сырын ешкім түсінбейді; үш ел тұтасымен жердің астына түсіп
кетеді. ,

30

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 32
” апаты. Адамзатты, күллі мақұлқатты, тіршілікті жо-
етін ең соңғы апат. Исрафил кернейін тартады. Жел
| Ол біз білетін желге ұқсамайды. Тауларды мақта сияқты
Жер бетіндегі барлық суды аспанға шығарады. Соның
әйтеуір, жетпіс мың жыл бойы жаңбыр сіркіреп жауып
м, Жер әбден тазарады. Теп-тегіс болады. Тегістігі сонша:
( жаққа бір жұмыртқа қойсаң, батыс жақтан көрінеді. Осы
Иотерден кейін адам денесі әуелі шөп сияқты көктеп шы-
, осын бірте-бірте бұрынғы қалпына келеді. Рух қайта кі-
Піміледі. Бір аттың тұяғындай жерден мың адам өреді. Жұ-
асшы толған соң, қыл көпірге жол ашылады. Су-
штын жерге жиналады. Қазір ол жол перделеулі тур.
өй В апаратын жолдың ұзақтығы біздің ұғымымыздағы
Т бойынша — жетпіс мың жыл. Азап-ақыреті мол, ауыр
Күн батпай, шақырайып тұрады. Берген куда жолының
ГІ осы жерде тиеді. Аспанда бүлт болып, көлеңкелейді. Қыл
ии ұзақтығы да жетпіс мың жылдық жол. Бір жағы. жанып
| от, бір жағы қайнап тұрған су. Екі жағы да — тозақтың
Адамдардың бірі қыл көпірден құлап жатса, бірі өтіп жата-
ткендер пейішке, құлағандар тозаққа барады. Қияметқа-
дег гніміз осы, одан арғысын бір Алла біледі.
нт баяндалған әңгімелер ойдан шығарылмаған. Бу-
ы дүниеге келген пайғамбарлардың, нәбилердің уағы-
зі лы біздің заманымызға келіп жеткен. Құдайдың құдіре-
икаттыгына кім сенсе, сөз жоқ - имандылықтың ныша-
енбесе, имансыздықтың нышаны болып есептеледі. Осы
дар 1 әркім өзінің илану, иланбауына қарап-ақ мұсылман
6 кәпір бағытында екенін бажайлай алады. Құдайдың құді-
сенбеушілерден, имансыздардан жақсы іс шықпайды.
А; цамдар есте жоқ ескі заманда өтіп кеткен топырақ, су апа-
алыс болашақта болатын жел апатын мойындамай-ақ кой-
ндердің күнінде от апатының болатынын сезіп-ак отыр
; "4 ролык, термоядролық апатты тездету яки ұзарту пике-
Еа Адам өлтірмесек, өтірік айтып, қиянат жа-
м адал еңбек етсек, біріміз бен біріміз достық қатынас-
Д в. күнә жасамасақ, Алланың сәлемдерінде айтылған
дарымызды, пайғамбарлардың хадистерінде айтылған

31

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 33
нұсқауларды толық орындасақ, апат болмайды, ең құрығанда
уақыты ұзарады. Құдайды жоққа шығарып, ойымызға келгенді
істесек, кері бақсақ, жауыздық-зұлымдыққа жол берсек, қысқа-
сы, кәпір болсақ, апат жақындай түседі. Осы заңдылыққа тә-
уелді болғандықтан, апаттың қашан болатыны, дәл уақыты
белгісіз. Алла да, пайғамбарлар да ешкімді алдамаған. Сенсең де
Өзің үшін, сенбесең де өзің үшін. Сенген. адам жамандықтан
Тыйылады, сенбеген адам жалғанды жалпағынан басады. Өмір
бойы жақсылық жасаған адам түбінде жақсылыққа жолығады,
керісінше, жаманшылық жасаған адам жаманшылыққа соқпай
кетпейді. Осы жерде мына бір мысалды келтіруге тура келеді.

Ілгергі заманда бір диуана болыпты. Елден елге қыдырып,
қайыр сұрайды скен. Жүрген жерінде: «Жақсылық етсең өзіңе,
жамандық етсең өзіңе», -- деп сарнапты. Осы сөзге басқа сөз
қосып айтпаса керек. Бұл мақал бір ауылдағы жесір әйелге әсте
Ұнамайды. Есіте-есіте ығыр болғаны соншалық, арам ойға
келеді: «Осы диуанаға у қосып нан берейін. Бір күні болмаса бір
күні өзі үшін жейді ғой, уды жеп қата қалсын. Жамандықтың
кімге болғанын көрейінші», -- деп шешеді. Сөйтеді де жеті жер-
дегі жеті нан пісіріп, екі нанның арасына у қосады. Диуана кел-
Генде қырық тоғыз нанды қолына бірден ұстатып, қарық етіп
тастайды. Диуана риза болып жөніне кетеді.

Диуананың аты диуана емес пе? Ол ауылдан шығып екінші
бір ауылға бара жатады. Жолай бір керуенге кездеседі. Диуана
Шыққан ауылдың адамдары екен. Бүкіл тамақтары таусылып,
Әбден қиналып келе жатыпты. Ауылдарына жетуге әлі де бір
Тәулік қалыпты. «Ей, диуана, біз жейтіндей наның бар ма?» —
деп сұрайды. «Бар», -- деп дорбасындағы нанды дастарқанға
Төге салады. Бір адам қанша жеп тауыссын, біраз нан қалған кө-
рінеді. Керуендегі адамдарға бір-бір наннан жетіпті. Бір уақытта
екі кісі тыраң асады. У өте күшті екен. Екеуі де жан тәсілім
етеді. Қеруеншілер естерінен танып қалады. Диуананы жауапкер
ретінде дырылдатып қазыға әкеледі. Диуана болған жайды ай-
тып береді. Қазы әйелді таптыртып алады. Әйел шынын айтады:
«Диуананың сөзінен ығыр болған соң солай еттім», — дейді.
Өлген кісілерді көргенде әйел талып қалады: өзінің маңдайын-
дагы екі ұлы екен. Ұлдарынан айрылып, жалғыз қалады.

32

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 34
Диуананың: «Жамандық етсең өзіңе», -- деген сөзі қалтқысыз
Әрине, бұл әңгімеге көп кісілер жай кездейсоқтық деп мән
әмейді. Бірақ осы бір ұлы заңдылықты жекелеген кісілердің
кірибесінен ғана емес, бүкіл адамзат қоғамынан, тарихынан
аңдай аламыз. Демек, акикаттын ак жолынан безу -- апат
елудің басты шарты. Бұрынғылардың кейінге қалдырып кет-
н насихаттары осындай. Алла тағаланың сәлемдерінен, пай-
мбарлардың уағыздарынан ғибрат алатын кезіміз келді. Діні-
дик көзін ашайық. Дін жолымен жүрсек, ақырзаман алыс.
Геизм жетпіс жылда-ақ халқымыздың астаң-кестеңін шығарған
к па?! Көре-біле тұра атеизмнен безінбейтіндер көп.
| ды ақиқаттың ақ жолына нұсқайды. Бүлдіршіндердің, жас-
епірімдердің, тіпті үлкендердің жанын да таза, тәнін де таза
й тәрбиелейді. Фәни дүниеде кесапатқа, апатқа жолыққыңыз
лмесе, бақи дүниеде тозаққа күйгіңіз келмесе, Алланың бар-
 емлерін орындаңыз. Пайғамбарлардың үлгісін тұтыны-
3. Осылай етсеңіз, дәулет те, бақыт та, ризық та, абырой-атақ
© дүниенің рақаты да, жаныңызға не кажет, бәрі-бәрі де өз-
ен келетіндігіне қасиетті Құран кепілдік береді.
№: іресе, ауыл адамдары жоғарыдағы пікірлерге қарсы факт
тіреді: «Арамдығына, жамандығына, қиянат-зорлығына, зу-
ідығына қарай жазаланатын болса, поленше-екендер жур
2 ТШ балта шабатын емес. Қайта күннен-күнге бақыты
‚п барады», — деседі. Мұндай әңгіме діни сауатсыздықтың
дарынан шығады. Алла тағала: «Кәпірлерге бұл дүниесін
ол Мін», — деген. Сонша сұрқиялығына қарамастан бақытқа
еніп жатса, ол адамның шын кәпір болғаны. Шын кәпірге
Еле бәле жоламайды (Мұсылмандардың арасынан кә-
кәпірлердің арасынан мұсылман шыға береді). Керісінше,
‘ад: журген шын мусылмандарга бұл дүниесін бере қоймай-
4. Сынақ үстіне сынаққа ұшыратады. Налымағандар, төзімді-
, сабырлылар ақыр аяғында бұл дүние, о дүниеде шаттыққа
неді.

33

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 35
РУХТАР

өз ерекшеліктері бар. Енді солар туралы мағлұмат берелік.
Періштелер. Қасиетті кітаптардың Түсіндіруі бойынша,
Мұхаммед пайғамбардың нұрынан жаратылыс негіздерінің бірі
7- от жаратылған. Оттың таза жалынынан періштелер өмірге
келген. Олар — Алла Тағаланың тікелей көмекшілері, Жарату-
шы иені жүзбе-жүз көре алмаса да, қажет кезінде еркін пікірлесе
береді. Періштелер сан алуан формада жаратылған. Мысалға,
періштелердің арасында адам, хайуан, мал, құс, һүр бейнелілері
кездеседі. Жеті қат көктің, пейіштің, тозақтың, Ғарыштың,
Күрсінің тағы басқалардың өз періштелері бар. Періштелердің
санын бір Алла ғана біледі. Олар қанша көп болса да толығымен
қызметпен қамтамасыз етілген. Мысалға екі иықтағы періште-
лерді, көрде сұрақ алатын періштелерді еске түсіріңіздер. Көзді
ашып-жұмғанша жерге түсіп, іле-шала аспанға көтеріле алады.
Періштелердің бір бөлігі күн сайын Таң бозарғанда Алла пәрме-
німен жерге түседі. Тиісті міндеттерін атқарып болғаннан кейін
көктегі мекендеріне қайтады. Егер періштелер жерге түспесе,
халық «айтқаның періштенің құлағына шалынсын» демес еді.
Періштенің құлағы 39 (отыз тоғыз) күн жабық, бір күн ашык
болады. Демек, әр қырық күнде бір-ақ рет ашылады деген сөз.
Қай күні ашык болатынын кім біліпті. Сондықтан үлкен кісілер
ұрысқанда: «аузыңа ақ ит кі ріп, қара ит шықпасын» деп жатады.
Бұл -- әрқашан өзіңді мәдениетті ұста, әйтпесе өз кесапатың
өзіңе соғады деген сөз. Періштелер кез келген тілде сөйлесе
алады. Өйткені оларда Сүлеймен пайғамбар сияқты мыңыншы
киелі қасиет бар. Кез келген формаға, кез келген бейнеге айна-
лып, өздеріне тапсырылған жұмыстарды мүлтіксіз атқарады.
Өсіп-өнбейді, жыныссыз. Күнәдан пәк, кіршіксіз таза. Дегенмен,
періштелер де — құдайдың пендесі. Ара-тұра пендешіліктері де
қылаң беріп қалады. Сөзге ереді. Әзәзіл: «Адамды жаратудың
қажеті жоқ. Мұны Алла тағалаға айтып түсіндіру керек»,— деп
үгіттегенде бір топ періштелер оны мақұлдайды. Осы пікірді тә-

34


--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 36
гені үшін кейістік алады. Періштелік қалыптарынан
ып көп азап шегеді. Әрең дегенде тобасы қабыл бо-
һында «Адам ата мен Хауа ана» қиссасынан оқып
ер бір-бірімен пікірлеседі, кейде сөз таластырып
| Бұған мына оқиға мысал бола алады. Адам ұрпағы
е алғаш тарай бастаған кез еді. Қабыл әулетінен тара-
[ пай жігіт ерігіп өз жөніне кетіп бара жатқан бір

қырды жазықсыз ұрып өлтіреді. Сұрағандарға «бул
әкемді өлтірген еді» деп өтірік айта салады. Бұл
ер жиіркене қарайды. «Баяғыда айтпап па едік,
‘накактан-накак қан төгеді, өтірік айтады деп, дәл
еседі. Осы мезетте сөзге Алла тағала араласады: «Ей,
ер, сіздер адам калпында болсаңыздар, адамнан да бс-
асар едіңіздер». «Олай емес, мүмкін емес», — деп
‚и де дауласа кетеді. «Мақұл. Араларыңыздан ең ға-
ен үш періштені іріктеп шығарыңыздар. Адам сипатын-
жіберейін. Өздеріңізді сынап көріңіздер». Аза, Азайа,
періштелер өздерін сынап көруге келісім береді.
ерге түскеннен кейін пікірінен қайтып, ақылға келіп,
аи ғарышқа қайтып кетеді. Аза, Азайа бірі патша, бірі
жерде қалып қояды. Солардың кесірінен Зуһра
|} атты адал әйел жұлдызға айналып кетеді. Адам бала-
ған қылмыстар жасалады. Ақырында айыптары мо-
а қойылып, беттері аймандай болады. Осы дүниеде ка-
аларын өтеу үстінде («Ежелгі дәуір әдебиеті». Алматы,

-

ны бір мысал. Періштелер жер бетінде өмір сүріп жатқан
|дың істерін үнемі бақылап отырады, назарларынан еш
тыс ЕТ” әрбір сәтті қалт жібермейді. Бірде ана кісі
‚ мына кісі тозаққа барады деп өзара қатты тала-
ын дауларына Алла тағала төрелік етеді. «Ей,
ір! Дауласа бергенше, араларыңыздан біреу жерге
а да дарды сынап келіңіздер!». Алланың өкімімен бір пе-
сипатында жерге түседі. Ол бір ағаштың көлеңкесін-
3 оқып отырған бір молдаға кездеседі. Намазы ұзаққа
‚ Адам психологиясында келген періштенің шыдамы

35

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 37
әбден таусылады. Өлдім-талдым дегенде барып молдаекең нама-
зын бітіреді. Ол алдында тұрған адамның періште екенін қайдан
білсін, бірден тиісе кетеді: «Неғып күн ұзағына сексиіп түр-
сың?». Періште: «Кішкентай ғана сауалым бар еді. Мына бір
иненің көзінен түйенің керуені өте ала ма?» -- деп инесін көр-
сетеді. «Неғылған ақымақ едің. Ол заманда бұл заман иненің
көзінен түйе керуені өтуші ме седі?! Куры, маңайыма жолама»,
-- деп молда оны қуып жібереді. Үлкен тоғайлы жер екен. Бір
бұрышына келсе, бір мас жатыр. Тұрғызуға әрекет жасайды,
тұрғыза алмайды. Қанша уақыты босқа кетеді. Әбден қажиды.
Түңілуге айналғанда мас көзін ашып: «Қандай ақымақ адам
едің?! Енді рақаттана бастап едім, ұйқымды бұздың ғой». Оған
да: «Мына бір иненің көзінен түйенің керуені өте ала ма?» —
деп инесін көрсетеді. «Өзің нағыз топас екенсің ғой, құдай өткі-
зейін десе түйе керуені түгіл, тау өтіп кетеді. Құры маңайым-
нан», -- дейді де, мас жерге қайтадан сылқ ете қалады. Періште
мекеніне қайтып кетеді. Алла тағала сұрайды: «Қайсысы пейіш-
ке барады екен?». «Кешіріңіз. Жаббар ием, менің байымдауым-
ша, мас барады». Алла тағала: «Мен айтпаушы ма едім, ғайыпты
мен ғана білемін. Пенделерім біле алмайды деп. Ақылдарыңыз
жетпейтін іске араласпаңыздар». Періштелердің барлығы тәуба-
ға келіпті.

Бұл жерде «мастың бәрі бірдей пейішке бара береді» деген
ұғым тумайды. Бұдан алатын ғибрат сол -- құдайға шын сенетін
қарапайым адам тақуа молдадан артық деген сөз. Екіншіден,
молданың діни логиканы меңгере алмағандығы қатты сынға
алынып тұр.

Алла тағала кейде періштелерді өзі сөзге тартады. Бір күні
Әзірейіл періштеден сұрайды: «Осы сіз адамдардың жанын кеу-
десінен ала жүріп аяушылық көрсеткен кезіңіз болды ма?».
«Болды, Жаратушы жаббар ием! Бірде теңізде кетіп бара жатқан
кемені талқандауға әмір бердіңіз. Әміріңізді орындадым. Бір
тақтаның бетінде бір жасқа жетпеген нәресте шырылдап суға
ығып бара жатты. «Кемедегі барлық адамдар ауыр күнәлі бола-
ақ қойсын. Мына бір сәбидің қандай жазығы бар екен», -- деп
ойладым. Аяп кеттім. Екінші. Шаддад малғұн өзін құдаймын
деп жариялап, қолдан пейіш жасатты. Пейіш біткеннен кейін өзі

36

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 38
(1 көрмекші болды. Босағадан енді аттауға ниет еткенде:
ми алыңыз», — дедіңіз. «Сонша еңбегіне ең болмаса пейі-
ішін де аралап көре алмады-ау», — деп аяушылық білдір-
Гіндеше, сол аяған адамыңыз бір-ақ адам еді. Суға кетіп
тқан сәби өзін құдаймын деп жариялаған Шаддад малғұн
ішің аяушылығыңыздың арқасында аман қалған болатын.
м ісімді бағалауға шамаларыңыз жете ме екен?».
И кешірім сұрап, тәубаға келеді. Бул бір жағынан Жа-
№ы Жаббар хақтың шексіз құдіреттілігіне мысал. Бір жағы-
неріштелердің өзіне ескерту. Періштелер пайғамбарларға,
Т) : машайыктар мен әулиелерге болмаса, жалпылама
вларга көрінбейді. Әлбетте, өте мұқтаж жағдайда періштені
| пенделер бар. Көзге көрінбесе де періштелерге сену --
жеті шартының бірі. Иманның жеті шартының алтауы-
Ші, біреуіне сенбеген адам кәпір санатына қосылады.
Жындар. Бұлар періштелермен тектес. Бір бөлегі оттың
шан, бір бөлегі оттың түтінінен пайда болған. Періштелер-
Айырмашылығы -- өседі, өнеді, өледі. Көзге көрінбейтін
ардың ішінде адамзатқа ең белгілісі осылар. Бұл инсанды
| халық жоқ деуге болады. Хайуанаттың түрі қандай
болса, бұлардың да типтері мен түрлері көп. Арабтар өз
Де — жын, парсылар — пері, түркі халықтары — дию, дәу
(ІІ Жындар қауымы да мұсылман, кәпір болып екі үлкен
ме бөлінеді. Жындардың бір бөлегі Сүлеймен пайғамбар-
тұсында мұсылман болса, енді бір бөлегі Мұхаммед пай-
бардың тұсында (құран сөзін тыңдап, өздеріне қатты ұнаған-
кейін) ислам дінін қабылдаған. Дін қабылдағандарының
шілігі білімді, ғұлама болып келеді. Кәпірлерінің арасында
(йупестер көп. Дым білмейтіндері шайтанның жетегінде жү-
‚ Тау қопарып, тас жару жындар үшін түкке де тұрмайды.
Инен қара күштің иелері. Бұлар да бір формадан екінші
маға ауыса алады. Мекендері -- жерде. Суда да, құрлықта да
сүреді. Адам баласы қашан да періштелердің қоршауында
шады. Сондықтан жындар қасынан өтсе де адамдарды көре
иайды. Періштелерін қашырып алған адам жынның көзіне
келі. Адамдардың жынданатыны осы себепті. Егер жын нәсіл-
адам баласы бұрын көрсе жындар да ауырады. Олардың да

37.

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 39
адам соққандарды арнайы емдеп жазып алуына тура келеді.
Адаммен көп сипаттас болғандықтан, киелі кісілер періден қыз
алған. Керісінше, олар да қыз ұрлаған. «Мың бір түнде» жын
оқиғалары өте көп. Олардың кай-қайсысы да ертегі емес, өмірде
болған шындық. Қағазға түсіп біздің заманымызға жетіп отыр.
Құдайды жоққа шығаратын кәпірлерге жынды жоққа шығару
түкке де тұрмайды. Бақсы, көріпкелдер туралы әңгіме еткенде
жындардың іс-әрекеттеріне ораламыз. Халыққа етене таныс бол-
ғандықтан, бұл жерде әңгімелерін айтып жатуды артық көрдік.
Құдайдың шайтаны мен адамның шайтаны. Жын тобына

жатқанымен, шайтанның олардан жаратылуы бөлек. Жердің |

ядросындағы оттан пайда болған. Құдайға құлшылық етуінің ар-
қасында жарық әлемге шығып, періштелік дәрежеге жеткен. Бұл
жайында «Адам ата мен Хауа ана» қиссасында егжей-тегжейлі
әңгімеленеді. Адамға жаны қас. Әуелден ақырға дейін ойлағаны
дұшпандық. Бірақ құдай құдіретімен дұшпандығын достыққа
айналдырып тұр. Оны өздері де сезбейді.

Ерекше тағат-ғибадатының қарымына оған Алла тағала үш
жүз мың жылдық ғылым-білім берген. Және ол (еңбек етіп эуре-
ленбей-ақ) бір сәтте миына құйыла салған. Бар білгенін жарату-
шының өкімі бойынша барлық періштелерге үйреткен. Ақыр
соңында осынша терең біліміне мастанған. Он сегіз мың ғалам
сияқты ғалам жасау қолынан келген. Осындай дәрежеде болған-
дықтан, періштелерді көзіне ілмеген. Өзін Алла тағаламен
теңдеспін деп ойлаған. Тәкаппарланғаны соншалық кейін тағат-
ғибадатпен дё ісі болмай кеткен. Бір асқанға — бір тосқан. Адам
атаға сәжде жасамағаны үшін лағынет қамытын киген.

Еткен тағат-ғибадатын, періштелерге сіңірген еңбегін мін-
дет етіп, Алла тағаладан өлмеуді, адамның денесінде бір түйір
қан болып жүгіріп жүруді, оп-оңай ғана көбейе салуды сұрап
алған. Ібілістің әр адамның соңына сансыз шайтан салып қоюы-
на күші жетеді. Кім кәпір жолына түссе, қатты қуанады. Жын-
дардан айырмашылығы бойында күш жоқ. Керек десе жатқан
инені орнынан қозғай алмайды. Осы себепті кәпір жындарды
пайдаланады. Мұрнынан жетектеп, әр пәле істетеді.

Алдау-арбау үшін кез келген формаға ене алады. Адамдар-
дың көзіне көріну, көрінбеу өз еркінде. Макулкатка берілген 999

38

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 40
| қасиет тұтасынан бойына сіңірілген. Солардың ішінде ең
иман қасиеттері — тәкаппарлық, өзімшілдік, ерегісу, өз қате-
н өзге біреуден кору, көре алмау, ұшан-теңіз білімі бола тұра
ыздық, Алла өкіміне бағынбау. Бүл қасиеттерден әр адам
ітүрде арылуы қажет. Мекені жер бетінде. Көкке көтері-
ымен, періштелерден таяқ жеп қайтып келеді. Адамның
кегіне ғана араласа алмайды, миын, ой-санасын толық меңге-
Шайтанның алдау-арбауынан, сұрқиялығынан, зиянкестігі-
“Сүлеймен пайғамбар әбден зықысы шығып, қатты жиіркен-
| Бірде «оны жер бетінен жоқ етуді, қауымымен байлап тас-
ы» өтінген. Алла тілегін қабыл алып, үш күн бойы адамзат-
шайтаннан мүлде ада еткен. Нәтижесінде барлық адам өмір
ді қажет етпей калады. Бәрінің де өлгісі келген. Тіршілік
Де тоқтаған. Сүлеймен пайғамбар катты сасыпты. Себебін
анда Алла тағала: «Дүниенің оты шайтан еді ғой. Тірші-
‚ байлыкка, бақытқа, басқаға қызықтыратын Әзәзіл бола-
“Қызығушылық кеткен соң адамға дүние қажет болмай ка-
4», — дейді. «Олай болса, шайтанды қоя беріңіз», -- деген
пайғамбар. Содан бері Ібіліс бостандықта. 999 жаман қа-
дамығандықтан, оған мыңыншы шайтани қасиет үстелген.
йснетінің мүлде жақсы жағы болмайды. Шайтан дегеніміз
ріштелерге қарама-қарсы тұрған инсан.

Шайтанның жолына шын түскен кісі адам шайтанға айна-
Құдайдың шайтанынан адамның шайтаны жаман. Өйткені
амандықты шайтаннан да асырып жібереді. Сиқыршылар-
жәдігөйлердің қай-қайсысы да -- адам шайтан. Олар осы
де көрген қызықтарына мәз. Ол дүниені әсте ойламайды,
“етпейді. Ата-анасын, бауырларын немесе қасиетті кісілер-
жіткен пенделерден де адам шайтан шығады. Адам шай-
‘оз бойындағы бүкіл жаман қасиеттерді дамыту, жексұрын
деген сөз. Шайтанға толық ұқсаған, немесе жартылай ұқса-
амдарды «адам шайтан» деп атайды.

ігеріде бір қарақшы жүз адам өлтіреді. Жүзінші адамды
генде жаны шошып кетеді. «Тозақтың терең түбінде қала-
болдым ғой. Бул қылмыстарымның жазасын тартпауым
ін емес. Алла рақымды деуші еді. Осы істерім кешіріле ме

39

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 41
екен, сұрап көрейінші» деп, пірге -- ғұлама молдаға келеді. Пір:
«Кешірілмейді, — Дейді. — Бірақ бір ғана амал бар. Адам коп
жүретін жолмен жүріп отырып, елсіз, күнсіз айдалаға барасыз
да, жолдың шетінең құдық қазып, қауын егесіз. Жолдан кім
өтсе, ол өтсін, шақырып алып қауын сыйлайсыз. Күнәңіздің
кешірілгенін, кешірілмегенін білу үшін бір қурап кеткен ағашты
жер астына көміңіз. Жылына бір тексеріңіз. Егер ағаш кектесе,
бүкіл күнәңіздің кешірілгені». Әлгі қарақшы бұл ақылды құп
алады. Айдалаға барып, айтқандарын бұлжытпай істейді. Қанша
жыл қауын ексе де, қураған ағаш көктемейді. Әбден қажиды.
«Бұл тіршілігімнен іс шықпады, биылдан кейін қоямын», —
деген тоқтамға келеді. Қауын көтерілгенше отырады.

Бір күні әлгі жолмен атты кісі кетіп бара жатады. Қауыншы
болған қарақшы жалбаңдап алдынан шығып: «Қауын жеп кеті-
ңіз. Шөлдеген шығарсыз», -- дейді. Үндемейді, атынан да түс-
пейді, кете береді. «Бір асығыс кетіп бара жатқан адам шығар»,
-- деп қауын жұлып алып, артынан жүгіреді. «Ең болмаса, қа-
уын ала кетіңіз». Естімеген адамдай артына да бұрылып қара-
майды. Қарақшының қатты ашуы келеді. Келіп, атына мінеді де,
тұра қуады. «Жүз адам өлтіріп едім, енді жүз бірінші болсын»,
-- дейді. Жетіп алып, басын қағып тастайды. Енді құдайдан
үмітін мүлдем үзеді. «Дегенмен қарай салайыншы», -- деп көм-
ген ағашын қазып алады. Ғажап. Қураған ағаш көкпеңбек бо-
лыпты. Әрі қуанып, әрі таңырқап, баяғы піріне келіпті. «Мұнда
не сыр бар дейді?». «Ол кетіп бара жатқан кісі адам шайтан еді.
Бірін-бірі қатты сүйетін екі жасты ажыратуға асығып бара
жатқан беті болатын. Ол жастардан ұлық адам дүниеге келуі
мүмкін еді. Сен кездесіп, адам шайтанды өлтіріп, сауабына қал-
дың. Жүз адамды өлтірген күнәңнан бір адам шайтанды өлтір-
ген сауабың зор болды. Осы себепті айыбың кешірілді», —
дейді.

Ол заманда бұл заман адам өлтіріп сауап табады дегенді кім
ойлаған. Аллада ғажап сырлар көп кой. Адам шайтан болуды
ешкімнің маңдайына жазбасын. Адам шайтан болудан сақта-
ныңдар дегің келеді. Шайтан мен кәпір жындар тозақтан, Алла
қаһарынан қорықпайды. Шайтан жолына түсушілер де соларға
ұқсайды. Олар өлгеннен кейін ғана опынып, аһ ұрады.

40

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 42
рухы. Әуелден ақырға дейін жер бетіне қисапсыз
асы келеді. Солардың барлығының рухы бір мезетте
ған. Рух — Алла тағаланың өз қазынасы, адамдарға бер-
аты. Оның ғажайып сырлары бізге белгісіз. Біз Алла
һын өзі ашқан дәрежесінше ғана білеміз. Элмисак күні
ла өзі жаратқан рухтармен уағдаласқанын «Адам ата
\пуй ана» қиссасынан оқып біле аласыздар. Дүниеге келме-
жтардың бәрі сол алғашқы мекен-жайында. Рухтар адам
е енгеннен кейін ғана кемеліне келеді, ұлғаяды, есейеді
пех азып-тозады, бейшара калыпка түседі. Қандай
үсірем десе де, адамдардың өз билігінде.
к бір мекен-жайдан екінші мекен-жайға ауысып отыра-
иимикы мекен-жайынан ананың құрсағына келеді. Рух
кейін ғана балаға жан кіріп, қимылдай бастайды. Бала
соң денесінде, яғни жердің үстінде жүреді. Өлген-
мекен-жайы көрде, яғни жер астында болады. Қия-
ца адамдар тірілгенде денеге қайта оралады, ақ-қарасы
га дейінгі жол үстінде болады. Бұдан кейін не жұмаққа
Іс тозаққа түседі. Ең соңғы мекен-жайы --Алла тағала-
дарын көретін орын. Алла тағаланың дидарын көру бақы-
Шішке барғандар ғана ие. Тозаққа барғандар Алланың
ін көрмейді. Сонымен рух жеті мекен-жайға ауысады. Рух
ына түскеннен кейін ақырзаманды, қияметқайымды ку-
(езірек болғанын қалайды. Рух жер астында мәңгі-бақи
и, көр азабынан кұтылғаннан кейін бостандыққа шыға-
ысқандарына, ата-бабаларына қосылып, топ-тобы-
шып жүреді. Жеке-дара да ұша береді. Аспандағы, жер
Юг! жақсы-жақсы мекен-жайларға барады. Үрім-бұтағына
‚Хабар алып кетеді. Тірілер өлі рухтардың жағдайын білме-
, өлі рухтар тірілердің хал-ахуалын жақсы біледі. Әрине,
| арлығы Алла рұқсатымен болатын істер.
бір басқа, адам денесінің (ағзасының) жаны бір басқа.
(біре сағ біреу сенбес. Өйткені бул әңгіме еш жерде
‚ «Адам ата мен Хауа ана» қиссасындағы жер мен
ердің, жер мен оттың өзара сөйлескенін еске түсірелік.
Влада жан болмаса, өзін-өзі «зіну кабілеті болмаса,
сөйлеседі. Әлде өтірік, қияли әңгіме ме? Құдайға,

41

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 43
пайғамбарға, періштелерге, қасиетті кітаптарға сенген адам бүл
әңгімеге де сенеді. Және тап-таза ақиқат. Жердің, оттың, тағы
басқалардың жанын ғылыми тілде субстанция деп атайды (Әл-
Фарабидің еңбектерін қарап көріңіз. -- Б. С.М.). Бұл — өзін-өзі
тану, Алланы тану қабілеті. Ақылға салып көрген адамға өлі та-
биғаттың кереметті жемісі -- жұмыртқа. Жұмыртқадан құстар,
жәндіктер, тағы басқалар пайда болады. Жер бетіндегі адамнан
басқа мақұлқаттардың барлығы өлі табиғаттан шыққан. Ағаш,
өсімдіктердің өсу қабілеті де — табиғи тіршіліктің белгісі. Алла
тағала мұның бәрін адам ғибрат алсын деп көрсетіп қойған.

«Адам ата мен Хауа ана» қиссасынан мына сөйлемдерді ес-
ке түсірелік: «Хақ тағала хазірет Адамның кейіп бейнесін (дс-
несін) жасауға өзі мүсіншілік етті, Бірде-бір мақұлықты бұл іске
араластырмады. Жебірейіл алайһи с-саламға әмір етті: «Біздің
жақсы лебіз, махаббатымыз, мейірімділік, қайырымдылығымыз
желінен самал әкел». Исрафилге: «Сен пәк рахметіміз суынан су
әкел». Мекайілге: «Сен бәле мен апат көрігінен от әкел»,-- деді.
Әлқисса, әрқайсысы бұйырылған нәрселерді әкелді. Олардың
барлығын әлгі балшыққа араластырды». Сөйтіп, Алла тағала
адам денесін өз кудрет қолымен жаратты.

«Адамзаттың денесінде Алла тағала төрт Түрлі зат пайда
етті. Бірі — ақыл, бірі — рух, бірі-- нәпсі, бірі -- көңіл. Олар-
дың әрқайсысын әр нәрседен алды. Көңілді судан алды, сол се-
бепті ол тап-таза, мөп-мөлдір, құпия және жария жаһанның ай-
насы. Рухты самал желден алды, оны құпиялап, өзіне беңделік
жасауға қойды. Ақылды топырақтан алды, осы себепті топырақ
қандай реңде болса, ми да сондай реңде болады. Ақыл не нәрсе
үйретсе үйренеді. Нәпсіні оттан алды. Осы себепті кімде-кім
нәпсінің жалынына түссе, оны машақат, әурешілік айналдыра-
ды, ақырында жазаға кіріптар болғанын білмей қалады».

ы үзіндідегі «рух» деген сөзді «жан» деген сөзбен алмас-

сады. Рухты адамға, періште, перілерге, жанды бүкіл мақұлқат-
қа, адам денесіне телу керек. Жоғарыда әңгіме бірыңғай адам
денесі туралы болып отырғандықтан, ол жерде рух деген сөз

42

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 44
мрылмауы қажет еді. Бұл кітап авторы -- Рабғузи тара-
и ағаттық.
ге рух сырттан келеді. Мұны ғұлама ғалым кітабында
ито жазады. Топыраққа араластырылған желден пайда
| нәрсе «жан» еді. Ол денеге қызмет етеді. Адам денесін-
ның хайуанаттардың, құстардың, бүкіл мақұлқаттың
ши өзгешілігі өз бетінше тіршілік ете алмайды. Рухпен
ғанда ғана әрекетке көшеді. Адам ұрығындағы жан —
и! жанның бірден-бір көрінісі. Осы себепті жан бір орга-
“екінші организмге ауыса алады. Рух бір организмнен
организмге ауыса алмайды. Дененің жаны рух шығып
нен кейін біраздан кейін шығады. Басқаша айтқанда,
Пекет сту қасиеті жойылады. Бірақ субстанция ретінде де-
бірге жасайды. Рух -- Алланың аманаты, жан — дененің
Ик сту қабілеті. Сырт көзге рух, жан, дене біртұтас сияқты
‚ Жанның діни әдебиеттердегі атауы - нәпсі, құранда —
‚ Нәпсіде қос мағына бар. Басқа сөзбен айтқанда, нәпсі
16не жаны; 2) жанның қалауы, тілегі. Қолданылу барысын-
ы мағына әдепкі мағынаны жойып жіберген.
лі аруақтар. Араб тілінде «аруақ» -- «рух» деген сөздің
(сі. Жоғарыда рухтардың топ-тобымен жүретінін айттық.
н орай көптік мағынаны білдіреді. Халық ұғымында
» деген сөзге «қасиетті» деген мән-мағына сіңген. Осы
| аруақ деп тірі адамдарға комектесе алатын қасиетті,
зухты түсінеді. Демек, өлі рухтардың бәрі бірдей аруақ бо-
та бермейді. Әулиеге екі дүние -- бір қадам. Пайғам-
|рдын, машайықтардың, әулиелердің, кәміл мұсылмандар-
І-кайсысы да тірілерге көмектесе алады. Олардың тілегі
№, калауы орындалады. Ата-аналар да өз шама-шарқы жет-
балаларына көмек көрсетеді, тілегін тілейді. Себебі, Алла
й өз рақымымен оларға көмектесе алатындай мүмкіншілік
ия) берген.
іл ректор бір ерекше жағдайда болмаса, көзге көрінбей-
сысы да жарық дүниеде тірі кезіндегі формасына тү-
. Өз бейнесінде адамдардың түсіне ғана енеді. Адам-
Вы". талықсыған сәттерінде ғана тірі кезіндегі форма-
Ш көріне алады. Киелі кісілерді бір немесе бірнеше аруақ

43

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 45
қолдаған жағдайда, ондай адамды халық «аруақты кісі» ден
атайды. «Аруақ қонған» деген тіркес те осы мағынаны білдіреді.
Аруақ конған адамдар ірілі-уақты керемет керсетіп, көпшіліктің
сүйіспеншілігіне бөленеді.

Тірі аруақтар. Қазақ «тірі аруақ» деп өлім халінде жатқан,
құр сүлдесі ғана қалған адамды түсінеді. Шындығында, тірі
аруақтар бар. Олар тірі болса да, өлі аруақтармен теңесіп, бірдей
қызмет атқарады. Тірі аруақтар дегеніміз - кезінде әр түрлі се-
беппен, әр түрлі мақсаттармен өлмей тірі қалған адамдар. Олар-
Дың санын бір Алла ғана біледі. Халықтың коп білетіні -
Қыдыр мен Ғайып ерен қырық шілтен. Тірі аруақ болғанымен,
Ғайып ерен қырық шілтеннің өзге Тірі аруақтардан бір айырма-
шылығы бар. Ажалы жеткенде өледі.

«Қыдыр» — араб тілінің «көк», «көкпеңбек», «жасыл» деген
мағына беретін сөзі. Қыдыр пайғамбар өз заманында қай жерге
отырса, сол жерден көктеп жас шөп шығады екен. Тіпті қураған
ағашқа отырса, ол да көктеп кете беріпті. Сондықтан «қыдыр»
атапты. Ол ақырзаманға дейін мұсылмандарға көмектесу үшін
Алла тағаладан өмір сұрапты. Тілегі қабыл болыпты. Мақсатына
жету үшін абу хаййат (мәңгі тірі) суын ішіпті. Қыдыр пайғамбар
туралы әңгімелер халық санасында жақсы сақталған. Қыдырдың
аты аталғанда Ілияс пайғамбардың да аты аталады. Бұл
пайғамбар да абу хаййат суын ішкен. Суда апатқа ұшыраған мү-
сылмандарга көмектеседі. Ғұламалардың көпшілігі Қыдыр Ілияс
бір адам дейді. Бірі Қыдыр — лақап аты, Ілияс — өз аты десе,
бірі екеуі де-лақап аты дейді. Ілияс — олардың түсіндіруінше,
«ғылымды терең игерген» деген мағына береді.

Ғайып ерен қырық шілтен -- арабтың, көне түркінің және
парсының сөздерінен құралған ғажап тіркес. Арабтың «ғайыбы»
— «жоқ болып кету», «көзден тасалану», «құдайлық іс», «адам»
деген мағыналарда жұмсалады. «Шілтен» парсы тілінде «қырық
тән немесе қырық дене» деген ұғым береді.

Ғайып ерен қырық шілтеннің тікелей өмірге келуіне эл-
Фарабидің тетелес замандасы, арабтың аса көрнекті ғұламасы
әл-Ғазали себепші болыпты. Ол он үш-он төрт жасында
Үндістаннан араб елдеріне білім іздеп шығады. Әкесі бір соғыс
кезінде Үндістанға қашып барған араб екен. Арабияны өз ота-

44


--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 46
“ептейді. Жолда керуені қырық қарақшыға жолығады.
ви етеді. Керуендегілер ақшасын жасырады, әл-Ғазали
қалдырмай, қалтасынан шығарып береді. Таңырқап
"айды. Анам: «Құдайдан корык, адам баласына қиянат
рік айтпа, адалдан мал тап», -- деген. «Өсиетін
түрмын», -- дейді. Бұл сөз қарақшыларға қатты әсер
қаршадай бала тегін болмауы керек. Біз құдайдан
АЙмыз, адамдарға қиянат жасаймыз, өмір бойы өтірік
|шамнан мал тауып жүрміз. Кішкентай бала құрлы бола
у», — деп өзара күңкілдеседі. Бәрі ақылдаса келіп, эл-
бата сұрайды. Батасы қолма-қол қабыл болады.
ердің көз алдында әлгі қарақшылар құс сияқты пыр
мі! кетеді. Содан бастап «ғайып ерен қырық шілтен»
‚ Окиганын болғанына мың жыл тола қойған жоқ.
ый ерен қырық шілтен туралы ауыз әдебиетінде, эпос-
ларда көп айтылады. Ел арасында да әңгімелер өте көп.
Пі екеуін мысалға келтірелік:
Ч облысының Тамды, Кенимех, т, 6. аудандарына белгі-
1 осы ғасырдың басында бір ишан өмір сүріпті. Неге еке-
сіз, орыс десе аза бойы қаза тұрыпты. Жүрген жерінде
Иркене отырып жамандайды екен. Кеңес өкіметінің
р рмей бастаған кезі болса керек, бір топ орыс солдат-
Шамның ауылына сау ете қалыпты. Бір мәселе бойынша
я _ ое Керген бойда ишан солдаттардын улкен
ына басы аяғына жеткенше иіліпті. Және бұл әрекетін
ие қайталапты. Солдаттар кеткеннен кейін халық ишан-
|ті алады. «Сіздің оныңыз не? Орысты өлгенше жаман-
и едіңіз. Жаман солдаттардың бастығына басыңыз жерге
ние иілдіңіз де қалдыңыз. Түсінбедік», — десіпті. «Құр-
қалқым-ай, мені орысқа иілді дейсіздер ме? Жоқ, олай
( ың шылауында жүрген ғайып ерен қырық шілтенге
едім. Бұл өкімет ұзақ жасайтын болды. Енді қарсылық
ки, қызмет ете беріңдер», — депті. Өзі де бұрынғы эде-
р пы ауданында да көзіқарақты біреу Кеңес өкіметінің
і жылдарында ғайып ерен қырық шілтенді көріпті. Жу-
іе жатқан паровоздың дөңгелегін жан сала итеріп, тезірек

45

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 47
жылжуына көмектесіп барады екен. «Ой, Алла-ай, — депті әлгі
кісі. -- Ақ жүректердің (большевиктердің) өкіметін құдай да
қолдайды екен. Біз пендешілікпен жамандайды екенбіз. Енді
бейімделуіміз керек. Өкіметке қарсы тұру құдайға қарсы тұрған:
мен бірдей», -- деп жүрген жерінде үгіт-насихат айтыпты.

Ғайып ерен қырық шілтеннің құрамындағы адамдар о
ажалынан өледі, бірақ көп ұзамай лайықты мұсылманмен орны
толықтырылады. Бір ит соңынан калмай“журт, ғайып ереннің
құрамына еніпті деген аңыз бар,

Әулиелердің ұлықтары Ғайып ерен қырық шілтенмен бірі-
гп намаз оқиды. Халыққа етене таныс киелі рух жайында («Жас
алаш» газетінің, 199] жылғы 21 желтоқсанындағы санында)
«Ғайып ерен қырық шілтен» атты мақалада жақсы айтылған.

Таза аруақтар. Қара аруактардан (төменде әңгімелейміз--
Б.С.М.) айыру үшін пайғамбарлардың, машайықтардың, әулис-
лердің, шейіттердің, кәміл мұсылмандардың т. б. рухтарын таза
аруақтар дейді. Бұлардың Аллаға ең жакын тұрғандығының
мысалы сол -- адамдар «құдай, аруақ жар болса» деп сөйлейді.

Қара аруақтар. Жоғарыда жындардың үлкен бөлігі
Сүлеймен пайғамбар мен Мұхаммед пайғамбардың тұстарында
мұсылман болғандығын айтып өттік. Жындардың да өз әулие,
машайықтары болады. Олар өлгеннен кейін қара аруаққа айна-
лады. Қолдарынан келгенше мұсылмандарға көмектеседі. Жал-
пылама көзге түсе бермейді. Бірақ қасиетті, киелі адамдардың
көпшілігіне көрінеді.

Үш жүзге пір болған Марал ишан атты кісі қырық мың
қосын қара аруаққа ие болыпты. Әр қосында қанша рух бас
қосқаны бізге белгісіз. Кезінде Марал ишан Жам тауындағы
Жалаңаяқ ишанға шәкірт болып оқыған. Ұстазының шын ықы-
ласы ауғандықтан, әулиелік дәрежеге жетіпті. Аузы дуалы
ишанның батасы бойынша, қырық мың косын қара аруақ бір күн
Марал ишанда болса, бір күн ұстазында болатын көрінеді. Бір
ғана қара аруаққа ие болған кісі де халықтың назарына ілігеді,

Халықта «Өтірік түбі — шын, аруақ түбі -- жын» деген ма-
қал бар. Мұның мәнісі мынау. Аңыз, ертегілерді көбіне өтірік
дейміз. Түбін қуалағанда солардың көбі рас, ақиқат болып шы-
ғады. «Аруақ, аруақ» дейді, мұның түбін қуалай келгенде көбіне

46


--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 48
шығады. Демек, қара аруақтың түбі жын екендігін
білген. Қайталап айтамыз, адам баласының рухын
нан айыру үшін «таза аруақ» деп атайды. Таза
келсе де адам баласына еш уақытта жаманшылық
‚ Амалсыз жағдайда өз жамандығын жамандық жа-
өзіне қайтарады. Қара аруақ ашуы келсе атып тастай-
ісі үшін таңда махшарда Алла алдында жауап береді.
Адамда Алла өз құдірет қолымен жаратты. Адамды өл-
Ир мақұлқаттың, рухтың құқығы жоқ.

ЖАЗМЫШ ПЕН ТАҒДЫР

ерте, біреу кеш дүниеден өтіп жатады. Біреу ауру, бі-
Мреудің байлығы, мейманасы асып-тасып жатса, біреу
‚ алмай жүр. Біреу басшы, біреу бағынышты. Біреу
ҮІ, біреу қабілетсіз. Қысқасы, дүниеде қанша адам болса,
ың тағдыры әр басқа. Білімпаздар осының бәрі
ің жазуы бойынша болып тұр деп түсіндіреді. Халық:
іш ін озмыш жоқ», — дейді. Тіпті ХТУ ғасырда Рабғузи:
інің маңдайына анасының қарнында жазылады. Одан
74 н да, жақсы да болмайды» («Адам ата мен Хауа ана»
1) ‚ — деп кесіп айтады.
м ідығында, осылай ма? Бұлай болғанда адамдар жетек-
и болып кетпей ме? Біреуді кем, біреуді артық етіп жа-
әділеттік қайсы? Пейішке немесе тозакка баратын-
қазылып қойса, тағат-ғибадат етіп кажет! не? Жақсылық
‹ Алладан, жамандық көрсек Алладан болса, Алланың
(ыздығы қайда? Ата-анадан мүгедек болып туғандар не
ыз бар еді деп Аллаға кінә артуына болмай ма? Барлық
да: «Ей, Жаратушы! Өзің жазып қойғаннан асып қайда
ыс ме? Сонда жауап беруші пенде емес, тәңірінің
1 ғ шықпай ма? Осы сияқты қиын мәселелердің басын
ШЕ үшін жазмыш пен тағдырдың не нәрсе екендігін ажы-
білуіміз қажет.
Халық ұғымы дұрыс. Жазмыш дегеніміз -- жеке адам тағ-
ф ының маңдайдағы құпия жазуы. Ана құрсағында жатқанда-
-ййдын ала пенденің басынан кешіретін басты кезеңдері тус-

47

” |

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 49
палданып, пешенесіне хатталады. Ал он сегіз мың ғаламның бо-
лашағы құдайдың құдіреті арқасында ғарыштағы қасистті
Қаламмен Лаух-ул Махфузға жазылады. Бұлар тап-таза фак
бола тұрса да, түсінілуі әр түрлі. Қарама-қарсы пікірлердің
туындауы білместіктің салдарынан. Бүкіл ғалам, адамзат, жан:
жануарлар, мақұлқат -- бәрі-бәрі жазмыш бойынша жүреді деу
-- қате. Жазмыш -- бар болғаны іс-әрекеттің, оқиғаның, бол-
мыстың, тағы басқалардың алдын ала болжамдалуы. Болашақ-
ты, ғайыпты қатесіз жорамалдау -- Алла тағаланың шексіз ғы-
лымының бір көрінісі. Жаратушының барлық болжамы айна-ка-
тесіз орындалады. Бар ғажап осында. Осыдан келеді де айыпсіи
Аллаға айып тағылады. Бәрін істетіп отырған өзі дейді. Шын
мәнінде адам тағдырын шешу (негізінен) өзімізді қоршаған та-
биғи ортаға, қоғамға, ата-ана; туысқандарға, тағы басқаларға, қа-
ла берді өзімізге жүктелген. Алла тағала бүкіл қоғамның тағды-
рына да, жеке адамның тағдырына да, кажетті жағдайда болма-
са, араласа бермейді. Өйткені ерікті өзімізге беріп қойған. Солай
бола тұрса да, ешқандай іс, - ал іс дегеніміз (көп: вариантты) -
Жаратушы қалауынсыз жүзеге аспайды. Керек десе, Алла
рұқсатынсыз табанға шөңге кірмейді. Бұл өте қиын мәселе. Бүл
қарама-қарсылықты ғұламаның ғұламасы ғана шеше алады. Ға-
лам бұлжымайтын заңдарға, заңдылықтарға, тіпті кездейсоктык-
тарға бағына отырып, өз ағымымен дамиды. Жаратушы жаббар
хақ -- бақылаушы. Олай болса, ата-анадан мүгедек болып туған
жарымжандар үшін Алла тағала жауап бермейді. Экологияны
бұзған адамзат қоғамы, кей жағдайда сол бала туған бүкіл орта,
ата-ана жауап береді. Тозаққа немесе жұмаққа бару тікелей өз
қолымызда. Оны фәни дүниеде істеген ісіміз шешеді. Әлемде
өлгеннен кейін де күнә табатын немесе сауап табатын адамдар
көп. Мысалы, Адам атаның бел баласы Қабыл өзінен кейінгі
бүкіл адам өлтірушілердің күнәсіне ортақтасады. Ұлы Отан
соғысының бүкіл зардаптары үшін ең алдымен Гитлер мен
Сталин жауап береді, олардың жандайшаптары -- өкіметті қо-
лына ұстағандар да жазасыз қалмайды, өз үлесін алады. Керісін-
ше, тамаша үлгі-өнеге қалдырып кеткен ата-бабаларымыз қан-
шама. Жақсы істері жалғасын тапқандықтан сауабын бөліседі.

48


--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 50
ии тағаланың жеке адам тағдырына қалай араласатынына
юал келтірейік. Бір адам бір адамға (есеппен болсын, есеп-
ііі) жаксылық жасайды. Сөйтеді де, жақсылығына жақ-
еді. Жақсылыққа жақсылық жасайтындар табылады.
2 жекеуің де жақсы адамсыңдар» деген сөз. Көбіне жаксы-
андықпен жауап қайтарылады. Әлгі жақсылық жаса-
қайырымына жамандық жасалған соң налиды. Жаман
| жақсылық үшін жамандық жасаудың орайын келтіріп
па. Осы арқылы Жаратушы ие жақсылық жасаушыға
ІІ: «Ей, пендем, жақсылығыңды жаман адамға (дәлірек
кәпірге) жасама», -- дейді. Демек, жақсылыққа жа-
саудың орайын келтіру -- тәңірі заңы. Осындай заң-
аса, пенде сынала ма? Жақсы адамның (немесе мұсыл-
и) жақсылыққа жамандықпен жауап қайтаруға беті шы-
і. Жамандық жасаудың орайы келіп тұрса да тартынады.
| керісінше, Алла тағала жамандық үшін жақсылық жа-
Ире келтіріп тұрады. Егер пенде мұсылман болса, жа-
жақсылық жасайды. Егер кәпір пиғылда болса, қолы-
1 тұрған жақсылығын іркіп қалады. «Баяғыда маған
іі М жасап еді, мен неге оған жақсылық жасаймын» дейді.
а Алла тағаланың: «Ей, пендем, саған жамандық жа-
ме н, ол жақсы адам. Жақсылығыңды аяма», -- дегеніне
‚ Бұл кереметтер ғаламның ғажайып сырына жатады.
ың да, жамандықтың да есесі Алла тағаладан қайта-
ын әр пенде ұмытпау қажет. Жаратушы көбіне жақсы-
ца, жамандықтың да есесін өзге, мүлде күтпеген адам-
| келтіріп тұрады.

ла тағала ешкімнің қызметіне мұқтаж емес. Бірақ Жара-
Шың күрметі үшін тағат-ғибадат жасаса, қызмет көрсетсе,
ще құр алақан қалмайды. Ібіліс тағат-ғибадат жасап, кур-
| бөленді, Алла тапсырмаларын орындап мәртебесі өсті.
мда жетістігіне мастанып, тәкаппарланып кетті, тағат-
пын қойды. Адам алайһи с-саламға сәжде жасауды өзіне
өрді. Осы жазықтары үшін пейіштен қуылды. Абырой-
іі айрылып қалғанын өзінен көрмей, өзгеден көрді. Адам
| Хауа анаға, оның ұрпағына жау болды.

49

--------------------------------------------------------------------------------


📄 Страница 51
Егер Алла тағаланың айтқандарынан шықпаса, ол қазірге
дейін періште болып жүрер еді. Жаратушыға қарсы келу арқылы
өз тағдырын өзі шешті, Қаһһар тағаланың қаһарына ұшырады.
Мәңгі-бақи жақсылыққа шақыратындықтан, жамандықты тан-
байтындықтан бұл жерде Алла тағала айыпсыз. Ібіліс жаман
жолды өзі таңдап алды. «Адам ата мен Хауа ана» киссасынан
үзінді келтірелік: «Бір топ періштелер Лаух-ул Махфуздан мы-
надай жазу оқыды: «Бір Алланың сарайына, мәңгілік иелігіне
жақын жүргендердің ішінен біреу таяу уақытта хақ тағала
әмірінен кегежектеп бас тартып, алынбайтын лағынет қамытын
киеді, мәңгі-бақи көмексіз қалады». Періштелер қорқып,
Әзәзілге көрген оқиғаларын айтты. Ол бәледен аман болу үшін
Әзәзілден дұға тіледі. Әзәзіл дұға жасап: «Ей, құдай, бейкүнә
пенделеріңді пәк күйінде қалдыра гөр, ол бәлеңді бұларға жола-
та көрме», -- деді. Өзін ол бәледен жырақ санап, дұғасына кос-
пады». Ойға салып көріңіздер! Лаух-ул Махфуздағы жазу —
алдын ала жасалған болжам, яғни жазмыш. Бір жағы Алла таға-
ланың жорамалы болса, бір жағы бүкіл періштелерге ескерту.
«Менің әмірімді кім орындамаса, сол бәлеге ұшырайды», — деп
отыр. Осыдан артық тәңірі қандай камқорлық жасауы керек.
Тіпті Лаух-ул Махфузға жазбай-ақ қойса да, Алла тағаланы
ешкім айыптай алмайды. Әзәзіл мұны тәкаппарлықпен көзіне іл-
меді. Бәлені өзіне өзі сатып алды. Егер періштелердің оны, тіпті
жүзі бірдей әмірге бағынбағанда, онына да, жүзіне де лағынет
қамыты киілер еді. Бұл — Алланың сөзінде екілік жоқ, сақтан
деген сөз. Қысқасы, осы сынақта Әзәзіл өз жолын, періштелер
өз жолын таңдап алды. Өз тағдырларын өздері белгіледі. Сон-
дай-ақ, кез-келген пенде өз тағдырына өзі араласады.

Адам ата мен Хауа ана Әзәзілдің азғыруына еріп, тыйым
салынған бидайды жемегенде осы кезге дейін пейіштің ішінде
сайраңдап жүрер еді. Бастарындағы бағынан, астарындағы тағы-
нан өздері айрылып қалды. Жер бетінде күнә жасаушылардың
бастаушысы болды. Ең кереметі сол, солай болатынын Алла
тағала әлдеқашан болжап қойған! Адамзат баласы өз еркі өзінде
болғандықтан, істеген істері үшін Алла тағала алдында жауап
береді.

50


--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 52
ша бір оқиғаға ой жүгіртелік. Бұл әңгімені «өз көзіммен
» деп бір кісі әкем Сағындыққа айтыпты. Оқиға ХІХ ға-
и вик кезінде болған. «Бір күнде ағайынды үш бірдей аза-
едік», -- депті әлгі кісі — Ауылымызда шешектен
|1 кайтыс болды. Қабірге қойдық. Мазар басында әлгілер-
ии інісі күтпеген жерден: «Мен осында қаламын», — деді.
Да жай қалмай, «қолындағы балтасымен ағасына
ир Мүнкірді шауып өлтіретіндігін айтты». Біз бәрі-
} т көзге көрінбейді, Аллаға асы болма», —
амады. Қатты күйінген болар. Үгітімізден еш нәрсе
и сон, «өзі үшін үйге қайтар», -- дедік те қалғандары-

ь у қарай беттедік. Онша алыстай койған жоқ едк.
ыңғырған дауыс естілді. «Не болып қалды», — деп кері
Келсек, балтаның сабы бос, анадай жерде жатыр.
ысы әлгі жігіттің мойнында. Көкпеңбек болып, ши-
ыр. Зәреміз ұшты. Не істерімізді білмедік. Ішіміздегі
\ айтты: «Бұл -- құдайлық іс. Біз еш нәрсе жасай ал-
Һ. былайырақ қырық қадам жерге барып, құран оқиық».
ық та, қайтып келдік. Балта қайта сапталыпты. Жігіт
пыр, мойнында балтаның ұңғысы жоқ. «Пенделерім то-
елсін деп құдайдың көрсеткені шығар», -- дестік те,
қарай аяндадык».
ұндай оқиғаларды кім тізіп жүр дейсіз. Әйтпесе, әр жерде-
ига сыймайтын істер болып жатады емес пе?! Ағайынды
іі ажалынан өлсе, үшіншісі құдайға қарсылық көрсетті.
жерден жан тәсілім етті. Өз жөнімен жүрсе, солай
ма еді? Адам ата мен Хауа ана дәуірін мүлде қашық дейік,
йлган әңгіме күні кеше болған оқиға емес пе? Қарсылық-
П -- қарсылық. Кейде бұдан мың есе артық асылықтар
“қол жазаланбайды. Құдай күдіретін қашан, қалай корсе-
се — өз еркінде. «Анау алай ғой, мынау былай ғой» деуге
айды. Біз бар болғаны білдіргенін ғана білеміз.

Андай оқиғаға кездессек те, Жаратушының айыпсыздығын
дауымыз кажет. Біреулер машинаның астына түсіп өліп
ы. «Құдайдың жазуы ғой» деп жаласын Аллаға жабады.
(пай, бір сэт сабыр етсе, ол адам қайғылы жағдайға ұшы-
еді. Кейбіреу өзін-өзі асып өлтіреді, енді біреуді ұры-қа-

51

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 53
рылар өлтіріп кетеді. Бәрі бір ажалынан бұрын өліп Тұр. Тағды-
Рын өзі немесе өзге адам шешіп тұр. Тұқым қуалап, ата-ана
арқылы балаға қандай бір аурудың ушкыншагы түседі. Ерте Ме,
кеш пе ол Оянып, ұлғаяды. ай аурудың емі болмайды,

дан кейбіреулер кінәні Аллаға жапсақ адаспаймыз деп ойлайды.
Әлбетте, бул — сауатсыздық. «Ажалынан бұрын өлді» деген ха-
Лық мақалы тегіннен тегін айтылмаған.

Иманның жеті шартының бірі: «уа-л қадари Хайриһи уа
шарриһи мин аллаһу тағала -- жақсылықтың да, жамандықтың
да тағдыры Алла Тағаладан» деген Ұғымды әркім әр түрлі түсін.
діреді. Данышпан Абай атамыз Ғана оның МӘН-Мағынасын
жиырма сегізінші сөзінде ап-анық стіп ашып береді: «Жақсы-
лық, жамандықты жаратқан құдай, ләкин қылдырған құдай емес,
ауруды жаратқан құдай, ауыртқан құдай емес, байлықты, кеде

ре

Туру керек. Егер Алла тагала адам тагдырына араласса, сол
кісінің тілегіне орай қамқорлық жасау мақсатымен ғана немесе

93 сүйіспеншілігі мен араласады. Қоғам жөнінде де, адамзат тағ-

НЫҢ қайғысынан қырық тәулік күндіз-түні жылайды». Адам
алайһи %-саламның рақымы келді: «Ғұмыры қанша?» — деп
сұрады. «Ғұмыры — Жүз алпыс жыл», — деді, «Менің ғұмырым

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 54
|7) — деді. «Сенің ғұмырың -- мың жыл». «Олай болса,
мырымнан қырық жылды Дәуітке бердім», — деді.

ул сөзді періштелер де есітіп тұрған еді. Уақыты келіп,
й алайһи с-саламның тоғыз жүз алпыс жыл ғұмыры тәмам
Әзірейіл алайһи с-салам: «Аманатқа келдім», -- деді.
4 алайһи с-салам: «Сабыр етіңіз, менің ғұмырым мың жыл
ми, Және қырық жыл өмірім бар», — деді. Әзірейіл алайһи
ім айтты: «Қырық жыл өміріңізді Дәуітке беріп едіңіз».
алайһи с-салам: «Егер берген болсам, өзіме де керек бо-
ұр», — деді. Әмір болды: «Пендеме жан көп шырын. Әзір-
тур. Қырық жыл өмірді Дәуітке мен беремін», — деді.
влайВи с-салам тағы қырық жыл өмір сүрді. Дәуіт алайһи
им екі жүз жыл жасады», — делінген.

ила тағала ол баста Дәуіт пайғамбардың бір жүз алпыс

48

Нынын болжап қойған еді. Адам пайғамбардың сұрауы бо-
ий тағы қырық жас қосты. Жазмыш ешқашан өзгерілмесе,
|) болмас еді. Осы оқиғадан кейін Жаратушы жаббар ие оз
(ілеріне, қайсы бір пенделеріне қажетті реттерде адам
ырына араласа алатын күш берген: олар адам өмірін, Алла
| етсе, қырық жыл ұзарта немесе қысқарта алады.

||» мысал: «Үш жүзге пір болған Марал ишанның немересі
мес ишан Қостанайдың «Ақбай көлі», «Майлықара» жерін-
іі! өскен. Сол жақта бір қожа өліп, соның намазына жан-
и көп қожа, молдалар жина-лады. Қайтқан кісінің жаназа
шыққан Үндемес ишанға бір нар беріпті. Сейіт қожа-
укымынан шыққан бір молда: «Жол менікі еді», — деп
№ шығарыпты. Ерегіс күшейе келіп, молда аруақ тұқымы
ИДИ паш етіп, көкірегін кере беріпті.

| Атайын ба сен! — деп қоқаңдай түседі.

Ата ғой, — депті ишан.

- Аттым ендеше! Үш күннен кейін сені жерлеуге қаты-
уда жолыңнан ауыз тиемін, — депті қожа.

Ендеше, мен сені тап осы арада аттым! Ертең жаназан-
|ығарып, мынау астыңдағы күрең қасқаңды мініп кетемін,
үгі Үндемес ишан. Және жиналған көпке қарап: -- Хала-
ең мына молданың намазы болады, — депті тірі адамды

53

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 55
Сол кожа отырған орнынан зорға тұрып, қасындағылар аты”
на сүйемелдеп әрең мінгізіпті. Аулына бара дүние салға! кож
ның ертеңіне жаназа намазын шығарып, күрең қасқа айғырын
мініп кеткен екен» [Сэден Нұртайұлы. Ислам және Марал баб.
Қолжазба ретінде. 1996 ж.]. Болған оқиға. Мұның растығын ка
пірлер болмаса, мұсылмандар жоққа шығара алмайды. Егер қи”
жадан шыққан молданың өмірі қырық жылдан артық болай,
Үндемес ишан қанша кереметті болғанымен, дәл осылай ете в
мас еді. Молданың қалған өмірі қырық жылдан кем болғанды
тан қиылып түсті. Ендеше, адам баласын жазықсыз ренжітпеуі”
міз керек. Бірде болмаса, бірде наласына ұшырайтының анық.

Жоғарыда айтылған әңгімелерде адам тағдырына кудайдыи
да, пайғамбарлардың да, машайықтардың да, әулиелердің ле 9
орнымен араласатынын көрдік. Бірақ олардың қандай іс-әрекеті
болса да адамзаттың пайдасына шығады. Адам тағдырына
араласып, бірде пайда, бірде зиян келтіретін немесе бірыңғай
залалын тигізетін күштер де бар. Ендігі әңгіме солар жайында.

СӘУЕГЕЙЛІК

Алла тағаланың болжамын «жазмыш» деп атадық. Демек,
пенделер тұспалдаса, жорамал жасаса жаратушысына еліктегені.
Бірақ пайғамбарлар алдын болжамаған. Олар болашақты болжау
бірыңғай жаратушы Жаббар хақтың ісі деп есептеген. Сәл
кателессек, тәңірімізге жазықты болып қалармыз деп қорыққан.
Солай бола тұрса да, Алла тағала ғылыми жолмен бал ашуға
кейбір пайғамбарларға рұқсат еткен. Сәуегейліктің кейбір тур!
нің өмірге келуі -- Хақбихананың пенделеріне деген кеңшілігі:
нің бірі. Бұл өнер екіге бөлінеді. Мұсылман сәуегейлер мей
кәпір сәуегейлерді айыра білуіміз шарт.

Жұлдызшы. Аспандағы жұлдыздардың жүріс-тұрысына
қарап, келешекте не болатынын тұспалдау -- Ідіріс пайғамбар-
дан қалған жоралғы. Ідіріс-- Адам ата мен Шиш пайғамбарлар-
дан кейін дүниеге үшінші келген пайғамбар. Ідіріс алайһи с-
саламға періште үйреткендіктен, ол кездегі болжам таза ғылыми
тұжырым болатын. Ешкандай қателеспейтін. Мұның бәрі келе-
келе ұмытылды. Кұдай жолын қойып, өз пайдасын ойлайтындар

54

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 56
орай, жұлдызбен бал ашуға Алла тарапынан
(ы. Бірақ соған қарамастан, бұл істі қазірге дейін
(шылар бар. «Түбі пайғамбардың ісі еді ғой» деп,
(үші, ізденгендер де, оқымыстылықпен табысқа жет-
ы. Бағы тайған ғылым саласын канша жаңғырт-
: пайғамбардың тұсындағы кереметтер келмеске

ардың бәрі ерте заманда өткен ғой. Жулдызшы-
ілікпен ұштастырғандар да болған. Әрине, мұндай
алмайды. Өйткені әулиенің басты мақсаты —
КА қызмет ету емес пе? Ілгеріде бір жулдызшы-
мы қате кетпейді екен. Сол кісінің айтуы бойынша,
йы! палып, калың көпшілік көп пайда тауыпты. Мал-
әй, аман шығыпты. Бір жылы өте қатты қыс бола-
і жутка айналатынын хабарлапты. Халық есінен тана
ындалады. Бірақ, керісінше, сол жылы өте жылы
Млызшы бұрын-соңды болмаған жағдайға ренжіп, қапа-
үсінде мына оқиға аян болады. Бір киіктің лағы анасы
ғыз қалады. Алла тағалаға жылайды: «Анамды алдың.
қатты қыс. Менің де өмір сүргім келеді. Биылғы қы-
умсарт», -- дейді. Лақтың осы тілегі қабыл болады.
еріп кетуі осы себепті еді. Қазір мұндай жұлдызшы-
алып іздесек таба аламыз ба? Жарайды, жұлдызшы
| ің, өміріңде бір-ақ рет қателессең, жұлдызшылықты
мің қажет. Әйтпесе, кәпірдің жолына түстім дей бер.
| ақшы. Білімді адамдардың айтуына қарағанда, пай-
|рлардың біреуі кұмалақшылықпен шұғылданған. Әлбетте,
ж ан шығарған емес, періштелер үйреткен. Санында да,
1 орналасуында да сыр бар. Демек, шын құмалақшы ғы-
ам бойынша сөйлейді. Қазір кұмалақшылықтың ғы-
и дәлдігі жоғалған, ережелері ұмытылған. «Көз», «маңдай»,
1», «жүрек», «босаға», «құйысқан» сияқты кейбір ұғымдары
н. Кейбіреулер құмалақты сала-сала тәжірибе жинақтайды.
келе жатқан халық аузындағы ғылыми деректермен
|ыстырып, бір нәрсе айтқан болады.

55

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 57
Адамзат баласының тарихы да -- ғажап кітап. Шамамен эр
екі мың жылда тарих беттері жабылып отырады. Содан сон
өмірде болған нәрселер мүлде болмағандай әсер қалдырады. Бір
кезде адам денесіне қарап болжау да қанат жайған. Мұның ғы-
лыми дәлдігі жоғарыда айтылған бал түрлерінен басым болмаса,
кем түспеген. Алақанға қарап бал ашу, бет-әлпетіне қарап баға
беру -- сол заманнан қалған жұрнақтар. Мұны да тарих келмес-
ке жіберді. Сол сияқты құмалақшылық та Экоққа айналудың
алдында тұр.

Құмалақ, атап айтқанда, қандай-қандай мақсаттарға арна:
лып салынады? Болжам жасау мүмкіншілігі қаншалықты? Кез
келген жерде құмалақ салу мен таза жерде құмалақ салудың
парқы бар ма? Қой құмалағы дұрыс па, әлде кез келген тұс
жарай бере ме? Құмалақ салардың алдында қандай дұға оқылуы
қажет? Осы сияқты толып жатқан шарттарының біреуін де біл-
местен құмалақ салу -- бос далбасалық.

Құмалақ салып, арғы-бергі өмір тарихыңды баяндап тақыл-
дай жөнелетіндер де бар. Бұлар -- құмалақшылар емес, құлағы-
на сыбырлап тұрған жынның сөзін айтушылар. Олар құмалақты
бетперде жасайды. «Жыным айтып тұр» деуге ұялады. Білмеген
адам айтымшылдығына қарап нағыз құмалақшы екен деп таң
қалады.

Кітап ашушы. Шын оқымыстылардың арасынан кітап
ашатын адамдар кездеседі. Бұл ретте қасиетті кітаптарға арқа
сүйейді. Машайықтар мен әулиелерден қалған мұралар тағы бар.
Солардың айтып кеткендері де ескеріледі. Жапа-тармағай аша
беруге рұқсат етілмейді. Жан қиналған кезде барып бал ашты ру-
дың сөкеттігі жоқ. Демеу береді, медет болады. Біздің заманы-
мыздағы таза балгерлер -- осылар. Әттең, Кеңес өкіметінің ар-
қасында оқымыстыларымыз құрып кетті. «Балдымен де болма,
балсызбен де болма» дейді халық. «Бірыңғай бал да аштыра
берме, қажетті реттерде бал аштырғаның да айып емес» деген
мағына береді. Егер жеті балшының сөзі бір жерден шықса,
әлбетте сенуге болады. Кімге бал аштырам десең ең алдымен
кітап ашушыға барғанымыз дұрыс.

Жауырыншы. Бал ашудың бұл формасы қазір толық жо-
йылуға таяу. Ата-анасы жаңа туған сәбиін жауырыншы етуді

56


--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 58
“етеді. Осы мақсатпен қойдың жауырынын отқа күйдіріп
йі, Қашан емшектен шыққанша сол жауырын тесігі арқылы
еді. Осылайша ырым жасағандардың арасынан ілуде біреу
Ен болады. Таяу келешекті болжай алатын дәрежеге
 еетесы барлармен тамырлас. Осы себепті бұларды
пкел деп атай береді.

жорушы. Мұхаммед пайғамбар «ақырғы замандағы
іеттерімнің қасиеті түсінде қалады» деген. Демек, мұсылман-
} түске сенеді. Түстердің ішінде шайтани түс пен қияли түсті
ке алмайды. Бірыңғай періштенің түсін жориды. Бізге келіп
үкен аңызға қарағанда, түс пайғамбары -- Жүсіп. Оған Алла
іа түс жору ғылымын өзі қондырған.

Гус балқып тұрған қорғасынға ұқсайды. Балқып тұрған
(йсыннан эр түрлі форма жасауға болады. Дұрыс жорылмаса,
Те сол сияқты. Өңінде құбылып кетеді. Ілгеріде бір әйел тү-

е екі емшегін жеп жатқан екі қасқырды көреді. Қорқып оя-
Ды. Отырғандарға айта салады. Ішіндегі қылжақбастау біреуі:
|мнында, сенің екі емшегіңді екі қасқыр жеп қояды екен», —
| Шйта салады. Өмірде дәл осылай болады. Көп ұзамай ол
Ц! қасқыр жеп кояды. Мұны есітіп, түс жорушылар өкініп
ыпты: «Қасқырдай екі ұл туады екен. Таласып еміп жатқан
у ері еді. Өй, әттеген-ай, теріс жорылғаны-ай», — деседі.
“қыр жеген әйел екіқабат екен. Осы себепті, «түсті оқымыс-
о немесе туған әке-шешеңе жорыт, тіпті болмаса өзің
-- дейді. Жорымақ түгіл, сол күні естіген біреу жаман
А Қалса да, түс көрген адамға зияны тиеді. Қандай жаман
Ген түсіннің өзі жоруыңа қарай жақсылыққа ұласады. Өзіңе
іннің кастыгын бар ма, колыңнан келгенше жақсыға жори бер.

Түрікмендер мен қазақтар өткен ғасырларда көп жауласқан.
| елдің екі айтулы батыры бар екен. Бірін-бірі алыса алмай

еді. Бір күні қазақтың батыры түс көреді. Түсінде түрікмен-
и батырымен алысып жатыр екен. Ақырында түрікмен басым-
мк көрсетіп, құлатады. Өлтіру үшін найзасын кеудесіне таяй-

м. Осы кезде қазақ батыры оянып кетеді. Түс жоритын досы

› екен. Жетіп барады. Ол: «Түсіңде қорықсаң, өңіңде қуана-
Керісінше, түрікменді өңіңде сен жеңіп, кеудесіне найза
йды екенсің. Аллаһу акбар», -- деп бата қайтарады. Айт-

57

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 59
қандай-ақ, түрікменнің батыры мен қазақтың батыры кездесіп
қалады. Ұзақ алысады. Қазақ батыры аударып, найзамен шанша-
йын деп жатқанда түрікмен батыр: «Бір ауыз сөз айтуға мұрсат
бер», — дейді. Береді. «Мен түс көріп, түсімде сені шаншып өл-
тіріп едім. Солай болар деп жүре беріппін. Сен жорытыпсын,
Жеңген сен емес, жеңген — түс жорушы. Енді өлтіре бер», -
деп өкінішін айтыпты. Түс жорудың тарихы осылай болып
келеді. Мұсылман дінінде болып, өзге діндегілердің өкілдеріне
жорытсаңыз да ұтыласыз. Көп құдайға сенушілік заманынан
қалған түс жорулар бар. Олардың қателігі бастан асады. Жүсіп
пайғамбар заманынан қалған, кейін ислам білімпаздары толық-
тырған түс жору ғылымын меңгергендер қазір кездеспейді.
Өкінішті. Осыдан жиырма шақты жыл бұрын бар еді. Үміт
үзбейік. Біреу болмаса біреу бұл ғылымды да колға алар.

Сиқыршылық туралы. «Құдай бар ма?» деген тарауда
сиқыршылықтың Ідіріс пайғамбар заманынан бастап келе жат-
қандығын айтып өттік. Ең әуелі, сикыршылыкты һарут, Марут
атты періштелердің игі мақсатпен үйреткендігі, бірақ оны кейін
адамдардың теріс пайдаланып кеткендігі де әңгімеленді. Келе-
келе сиқыршылық күшейеді. Ислам (кең мағынасында) дініне
қарсы тұрған күшке айналады. Бір жүз жиырма төрт мың
пайғамбар түгелге жуық Ідіріс алайһи с-саламнан кейін дүниеге
келген. Бұлардың ішінде абзал пайғамбарлардың өзі -- 313.
Солардың бірқатарына Алла тағала адамды кез келген формаға
айналдырып жіберетін, кажетті реттерде қорқыта алатын қуат
берген. Мұндай күш белгілі бір дұғаларға бекітілген. Сол дұға-
ларды оқыса болды, қалаған ғаламаты көзді ашып-жұмғанша
іске асады. Әр дұға өз заманына орасан зор игілік әкелген. Дә-
уірі өткеннен кейін ондай дұғаларға үзілді-кесілді тыйым салын-
ған. Себебі, кері әсерін тигізетін болған. Мысалға жаңбыр көк-
темде жауса — нұр, күзде жауса — сор. Сиқыршылар Алла өкі-
міне бағынбайтын халық. Қасиетті дұғаларды ұмытпай сақтап,
өз мақсаттарына қарай бейімдеген. Сиқыршылықпен, дұғаның
күшімен өздеріне кәпір жындарды бағындырған. Шайтанмен
достасқан. Осы себепті алдап-арбау, зиянкестік, қастандық жа-
сау, көзбояушылық, өтірікшілік, зұлымдық, арамдық сияқты
сұмдық атаулының бәрі сиқыршылардан шығады.

58


--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 60
(икыршылықтың пайғамбарлардың мұғжизасына, эулие-
ің кереметіне ұқсауында да сыр бар. Бұлардың о бастағы
і бір, қолданылу мақсаты әр түрлі. Оның үстіне шайтан-
коспасы ол дұғаларды адам танығысыз дәрежеге жеткізген.
зы арқылы түсіндіріп көруге тырысалық.
Мухаммед пайғамбардың заманында бір таудың үңгірінде
рлы отбасы тұрыпты. Ері, әйелі, қызы — үшеуіне ортақ
ина шапан бар екен. Қайсысы сыртқа шықса, сонысы киіпті.
! олар Мұхаммед пайғамбардың даңқын есітеді. «Біз
ца кедейміз. Бәлкім, бізге көмектесер. Аллаға өтінішімізді
ер», — деп ері шапанын киіп жолға шығады. Сұрасты-
ұрастырып пайғамбарды намазға бара жатқан кезде оңай
ее болатынын біліп алады. Таң алагеуімде жолын кү-
ұғырады. Келе жатқанда: «Ассалаумағалейкум», -- деп сә-
“береді. Пайғамбар сәлемін алмайды. Естімеген адамдай
арымен ілгері кете береді. Кедей «естімеген шығар» деп
қалады.
Ші пысады да, айналасындағы шөпті алып, колымен сын-
й бастайды. Біраздан кейін пайғамбар сахабаларымен кері
|ды, Әлгі кедей қайтадан сәлем береді. Бұл жолы сәлемін
мі. Мұндай сәттерді сахабалар қалт жібере ме? Сұрайды:
На намазға кетіп бара жатқанда сәлемін алмап сдіңіз. Енді
ми з. Себебі не?». «Бұл кедей — өмірінде шөптің басын
ып көрмеген адам. Еңбек етпеген адамды Алла тағала
. Тәңірі ұнатпаған адамды мен де қаламай, сәлемін ал-
м. Қайтарымда шөп сындырып отырғанын көрдім. Қолы
ы ь цаганы, әрине, еңбек қой», — дейді. Сахабалар танырка-
_ «Муддыганызды айта беріңіз», -- дейді пайғамбар. Кедей:
мір бойы жоқшылық көріп келемін. Сізді «құдаймен хабар-
тұрады» деп айтады. Байлық берсін. Менің өтінішімді
‚ жеткізіңіз», -- дейді. Сол мезетте Жебірейіл періште ке-
Был ешқашан еңбек етпеген адам. Өлмейтіндей напақасын
иипар хақ жеткізіп койған. Осы дәрежесімен өмірден өтеді»,
дейді. «Құр кол жібергенім пайғамбар атыма жараспас. Алла
көмектессін», -- деп өтініш жасайды. Жебірейіл көкке
ріліп, Раббыдан жауап әкеледі: «Пәлен өзендегі пәлендей

59

д

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 61
ағаштың қасына барып, суға сүңгіп су астында тілек тілесін.
Үшеуіне де бір-бір тілегін беремін» деп айтты, -- дейді. Бул
әңгімені есітіп кедей жүрегі жарыла қуанады. Үйіне келіп айтып
береді. Кемпірі де, қызы да шаттанады.

Бұдан кейін үшеуі ойласады: «Қайсымыз қандай тілек тіле-
сек екен» деп бастары қатады. Түнімен ұйықтамай әбден шар-
шайды. Зорға дегенде келісімге келеді. Шал -- патша, кемпірі
-- патшаның сұлу әйелі, қыз -- төрт түлігі сай бай болғысы ке-
леді. Пайғамбар айтқан өзенді, ағашты тауып алады. «Алдымен
кім сүңгиді?» деп біраз таласады. Ақырында әйел шалды итеріп
тастап сүңгіп кетеді. Елден асқан сұлу қыз болып шыға келеді.
Сол мезетте бұлардың сорына кырық жігітін ерткен бір ханзада
тап ете қалады. Сұлу қызды көріп: «Маған лайық екен», —,
дейді. Сұлу қыз дереу ыңғай береді. Шал жатып келіп ұрысады:
«Денің сау ма, мен де қазір суға сүңгіп тамаша патшазада
боламын. Сәл шыдай тұр». «Ой, қақбас, жап аузыңды»,- дейді
де ханзаданың артына мінгеседі. Қанша жалынса да іс шықпай-
ды. Ілгері жүріп кетеді. Шал ашуға басады. Суға сүңгиді де:
«Шошқа бол», -- дейді. Кемпірі қорсылдаған шошқаға айнала-
ды. Ханзада: «Мыналар сиқыршылар екен ғой», -- деп шошқа-
ны лақтырып жібереді. Шал мен қыз шошқаны ұстап қала бара-
ды. Екеуі әрі ойласады, бері ойласады. Ақырында қыз анасын
шошқа етіп қоюға қимайды. Суға сүңгіл: «Анам бұрынғы қал-
пына келсін», -- дейді. Бұрынғы қалпына келеді. Сөйтіп, үш ті-
лек босқа кетеді.

Бұл -- сиқыршылық емес, мұғжиза. Өмірде бір-ақ рет бол-
ған оқиға. Қайталанбайды. Құдайдың пенделеріне «ғибрат ал-
сын» деп көрсеткен ғажап ісі. Егер осы мұғжизаның дұғасы си-
қыршылардың қолына түссе, өмір бойы қайталап, теріс мақсат-
қа пайдаланар сді. Ертегілерде сиқыршылар адамды аңға, малға,
құсқа айналдырып жібереді десе, таңырқауға болмайды. Бір
кездегі шындық солай еді. Ертегінің өтірік, растығы өз алдына
әңгіме.

Сиқыршыларға тойтарыс беру үшін Мұса пайғамбарға си-
қырға ұқсас мұғжиза берілген. Ол кісі асасын жерге тастаса --
аждаһа, жерге шаншыса -- жемісті ағаш, иығына салса -- аса
таяқ болады екен.

60

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 62
Дуақан. Сиқыршылардың ең ірісі «дуақан» деп аталады.
ақандар кәпірден де, мұсылманнан да шығады. Кәпірлерге
тарыс беру үшін мұсылмандардың да теріс дұғаларды біліп
на тура келеді. Кейбіреулердің мұсылман бола тұра ара-
шында пендешілікпен теріс дұғаларды пайдаланып қоятын
пер! болады. Ілгеріде бір молда бір шәкіртінің шешесіне ға-
к болыпты. Кездесетін еш айла таба алмапты. Бір күні шә-
тіне: «Керек боп тұр. Шешеңнің бір түйір шашын жұлып
елші», — дейді. Шәкірті шешесінен қорқады да, үйде жатқан
ктан бір тал жүн суырып алады. Ұстазына апарып береді.
И Түс уақыты екен. Бір тулақ мешітке қарай домалай жоне-
№, Жұрт қызықтап соңынан ереді. Тулақ сол бетімен молда-
ми бөлмесіне кіреді. Мешітте молдадан басқа жан жок. Молда-
ің арам ойы ашылып қалады. Шәкірттің анасы бір абырой-
} осылайша кутылады.

_ Суйкпеген жастарды бір-біріне қосу, керісінше, тату-тәтті
рып жатқан отбасыларын айырып жіберу дуақандар үшін түк-
тұрмайды. Кезінде мұсылманнан шыққан кәпірлер де осын-
| берекесіз істермен шұғылданған. Халықтың дуакан сиқыр-
ларды жек көретіндігі осы себепті. Дуақандардың жылан
икканды, бүйі шаққанды емдеп, уын қайтаратындары, сөйтіп,
"ысқа бөленетіндері де бар.

Таза оқымыстылардың арасынан шыққан дуақандар аспан-
| жаңбыр жаудыра алады. Бірақ мұндай өнер көрсетуге Алла-
ің рұқсаты жоқ. Көшпенділік кезінде қыруар халық, самсаған
И шөлге ұшырап, қырылуға айналғанда ары таза оқымысты-
» Алладан кешірім сұрап жаңбыр жаудырған. Сөйтіп, ел-
лықты, мал-жанды аман сақтап қалып отырған. Бұл жайында
арасында аңыздар көп.

Үш жүзге аты белгілі атақты Марал ишан Балымкүл эжем-
ң әкесі Боранбайға он жас шамасындағы бала кезінде мынадай
| көрсетіпті. Балымкүл -- Сағындық әкемнің туған жен-
Боранбай Марал ишанның рулас жақын-жуықтарының бірі-
баласы болса керек. Атының артына мінгізіп алыпты. Жаз
Йлары екен, қатты ыстықтапты. Жол ортасына келгенде: «Ба-
аспаннан жаңбыр жауғызайын ба?» -- депті. Балаға қызық
пе? «Жаудырыңыз, әке!»-- дейді. Бір кезде суық жаңбыр

61

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 63
құйып береді. Дірдектеп тоңа бастайды. «Қойдырыңыз, әке!»--
деп жалыныпты. Жаңбыр тыйылады. Қараса, Марал ишан да,
оның аты да су болмаған, шық тимеген. Барлық жаңбыр жеке
өзіне ғана жауыпты. Боранбай кезінде осы оқиғаны жүрген
жерінде жыр етіп айтып жүріпті. Рұқсат етілмеген істі Марал ба-
ба жасағанымен кешіріледі. Ата-ана ерке баласының тентектігін
кешіре салады ғой. Мысалы сол сияқты. Дуақандар қызық үшін
ұсақ-түйекті халыққа көрсете береді. Әкем Сағындық «дуақан-
дардың екі кереметін өз көзіммен көрдім» деп айтып отыратын.
Бір дуақан: «Бір бұтаны алақаныңа сал, топыраққа айналдыра-
мын», -- деді. Салып отырдым. Көз алдымда дұғасымен ағаш
топыраққа айналды. «Қолыңдағыны шашып жібер», — деді.
Топырақты шашып жібердім. «Енді қолыңды жұмып отыр», —
деді. Күбірлеп дұғасын оқи бастады. «Қолыңды аш». Қарасам,
әлгі бұтаны қысып отырмын».

Екінші көрген кереметі мынадай екен. Бір үйде үлкен оты-
рыста болыпты. Араларында үлкен дуақан отырыпты. Жұрт қол-
қалап, «бір өнеріңді көрсет» деп қоймайды. «Рұқсат етілмеген
нәрсеге мені қинай бермеңдер» десе, тыңдамапты. Отырып-оты-
рып амалсыздан: «Ана кебістеріңді тасбақа етіп өзді-өзіңе жібе-
рейін», -- дейді. «Мақұл», -- деп бәрі келіседі. Дұғасын оқиды.
Кебістер тасбақаға айналып, өз иелеріне қарай тарбаңдап жүре
бастайды. Жұрт шошып: «Құрт мына бәлеңді», — дейді. Дуақан
дұғасын қайтарады. Рақаттанып күлісіп, мәз болып қалады.

Сол дуақан айтыпты: «Мен өмірімде бір сөкет іс істедім.
Өкініші ойымнан кетпейді. Бұқар қаласында орыс тектес біреуді
ұстап алдым да, есекке айналдырдым. Көзі ғана өзгермей, адам-
дық қалпында қалады екен. Оны мініп алып, Тамдыбұлаққа жа-
қын маңға дейін келдім. Қайтадан адамға айналдырдым. Бейша-
ра есінен танып, қайдан шығып, қайда тұрғанын білмеді. Таста-
дым да кете бардым. Ел таба алды ма, әлде таппай өліп қалды
ма, біле алмадым. О дүниеде алдымнан шығатын үлкен күнә жа-
садым. Теріс дұғаларды үйренгеніме пұшайманмын», — депті.

Халық дуақандарға тәнті болып, «Дуаң күшті ме, иең күшті
ме?» деген нақыл шығарған. Мақал «Дұғаң құдайдан да басым
ба?» мағынасында жұмсалады. Азын-аулақ дұға білген

62

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 64
Кашпировский бүкіл халықты дүрлік-тірді. Теріс дұға кәпірлер-
Дің қолына түспесін деп тілейік.

Құран дұғаларының қасиеттілігі мынада: «Хазірет Ғали
сияқты адамдар оқыса, қара тас балқып кетеді. Дәл сол дұғалар-
ды кәпір оқыса, құр дыбыстан басқа қуаты болмайды. Демек,
‘куран бірыңғай мұсылмандарға ғана қызмет етеді. Бағзы заман-
да пайғамбарларға түскен дұғалар кәпірге де, мұсылмандарға да
қызмет ете береді. Көп айтып, аз айтқанда ара-жігі осы. Неге
бұлай? Терең сыры Алла тағаланың өзіне ғана белгілі.

Бақсы

Бақсылық дүние жүзі халықтарына кеңінен таныс. Өйткені
Оның өкілдері қазірге дейін өмір сүріп отыр. Бақсы, басқаша
ійтқанда, жын иесі деген сөз. Оларға: «шаман», «кахин» т. б.
деп әр ел өздерінше ат қояды. Қай-қайсысы да жын иелері бол-
ғандықтан, істерінде ұқсастық көп.
Жындардың да мұсылман, кәпір болып бөлінетіндігін, олар-
Дың да оқыған окымагандары, ақылды, ақылсыздары бар скенді-
Ін айтып өткен едік. Бақсылар бір-екі жыннан бастап, топ-топ
кындарға ие бола береді. Жыны басымдар жыны әлсіздердің
сынын өздеріне қосып алған кездері көп болған. «Жынынан
айрылған бақсыдай» деген мақал тектен-текке шықпаған.
Кәпір бақсылар жынын шақырғанда аузы көпіріп, есінен та-
ады. От шайнап, қызған темірдің үстіне шығып, әр түрлі өнер
Юрсетед!. Емшілік жасайды. Алайда, пайдасынан зияны көп.
Ціни сауаты жоқ адамдар мұны, әлбетте, түсінбейді. Ислам діні
о Ир баксылардын ойнауына тыйым салды. Сонда да болса,
лар цың ақыры осы кезге дейін жетіп отыр. Кәпір жынға не бол-
ндар да, мұсылман жынға ие болғандар да өзеннің бір жағын-
үйді екінші жағына көшіріп ала береді. Қобызын ағашқа
итап байлатып, ағашты тамырымен қоса жұлдыртып, копар-
(ып, сүйрете-мүйрете қобызын алдырған бақсылар болған.
кі нның істемейтін бәлесі жоқ, тау қопар десең қопарады.
Мұсылман бақсылардың кәпір бақсылардан басты айырма-
шылығы көз бояушылық жасамайды, өнер көрсетпейді. Ірілері
63

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 65
зікір айтады. Мұсылман перілер иелерінің құлақтарына сыбыр-
лап тұрады. Өткен-кеткенді айтып беріп, иелерін көріпкел атан-
дырады. Бақсылардың сыпайылары құмалақ салады. Соған арқа
сүйеп айтқан болады. Шама-шарқы жеткенше емшілік жасайды.

Періден шыққан әулиелер адамнан шыққан әулиелерді жа-
ғалайды. Соларға қызмет етеді. Перілердің өлілері -- қасиетті-
лері -- қара аруақтар даңқты пірлердің, мұсылман насихатшы-
ларының маңынан табылады. Мұндай дәрежеге жеткендердің
бақсылықпен үш қайнаса сорпасы қосылмайды.

Бақсылық туралы айтқанда, екінің бірі біле бермейтін мына
бір жайтты да айтпасқа болмайды. Ілгері замандарда теңдесі
жоқ ірі оқымыстылар дұғаның күшімен перілерді байлап алған.
Оларды адамға қызмет етуге мәжбүр етіп қойған. Оның үстіне
жын-перілерді байлаған дұғаларын өз алдына кітап етіп жазып,
кейінгілерге мұра ретінде қалдырып отырған. Сол байланған
перілерді бағындырып алудың өзі жаңадан талаптанушыларға
оңай жұмыс емес. Ең басты шарты қорықпайтын, жүректі болу
керек. Ұстазы алдын ала дайындық жүргізгеннен кейін талапкер
дұға кітапты оқи бастайды. Түрі суық адам қанжарын ала жүгі-
ріп келе жатқанын көреді. Келеді де, қорс еткізіп қанжарын са-
лады. Селк етпеуің керек. Сәл қорықсаң, шынымен өліп кетесің.
Келесісі одан да қауіпті. Тау көтеріп келе жатады. Үстіңе тастап
кеп жібереді. Жан керек болса, қорықпа. Осылайша барлық
періні жеңіп аласың. Содан кейін емші боласың ба, көріпкел
боласың ба, біраз билік қолыңда тұрады.

Бір кісіден мынадай әңгіме сстігенім бар: «Бала кезім еді.
Ұстазымның тәуір шәкірттерінен саналатынмын. Бір күні ол кісі
тұрып айтты: «Жазуың өте тамаша. Перілер байланған кітапты
көшіру қажет болып тұр. Қайта жазып шығуды саған сеніп тап-
сырғалы отырмын. Айдалаға жалғыз үй тігіп беремін. Қорықпа,
көшір!» Мен келістім. Жарты айға жуық көшіріп жаздым. Аяқ-
талуға жақын қалды. Бір күні таңертең үйдің айналасында да-
быр-дабыр көбейіп кетті. Онымен тұрмай үйді сықырлата баста-
ды. Бірте-бірте керегелерді маған қарай жақындатты. Қаусырып

64

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 66
іс жатыр. Зәре жоқ. Жаным мұрнымның ұшына келді. Осы
це ұстазымның дауысы шықты «тоқтаңдар» деген. «Оңбаған-
|» деп жындарына кейіп келеді. «Сэл болмағанда құрта жаз-
1ы ғой» деп, өзі де алқынып тұр. Бір бәле болатынын біліп,
мна мініп, тура келе жатқан беті екен. Болар-болмас ағатты-
ін пайдаланып, жындары босанып кетіпті. Сөйтіп, мені бір
жалдан құдай сақтады».
Бақсылар өздерін әулие атағанды жақсы көреді. «Жында-
м айтты» демейді, «аруақтарым айтты» дейді. Сөйтіп, халық-
тастырады.
Е Бақсылардың әулиелерден айырмашылығын өзге емшілер-
| салыстырғанда түсінуге болады. Фәни дүниеде ауырмайтын
4 жоқ. Емделуге тура келеді. Бірақ кім емдейді? Мәселе
ца. Дәстүрлі медицина бүкіл халыққа таныс. Аурулар біздің
1манымызда дәстүрлі медицинаның күші жетпеген кезде халық
мии еріне барып көрінетін болды. Халық емшілері дегеніміз
дер?
Қазір бақсылар да, дуақандар да, аруағы барлар да, шөппен
дейтіндер де, экстрасенстер де, тағы басқалар да халық емші-
рі саналып жүр. Әсіресе, бақсылар мен дуақандар өздерін әу-
е етіп көрсеткісі келеді. Кейбіреулерін халық білместіктен
/лие атап та жүр.
“Басын ашып айту керек. Біздің заманымызда кереметті әу-
пер жоқ. Тіпті қоғамымызда әулиелер жүре алатындай жағ-
ІЙ да жоқ. Сондықтан мұндай кұрметті атақты қазіргілердің
қайсысына таңуға болмайды. Шындығында, әулиеге қазіргі
ык емшілерінің біреуінің де ісі ұқсамайды. Әулие емшілік
самайды, қажетті реттерде ауруларға көмектеседі. Мысалы,
мн соққандарды арқасынан бір ұрса, жазылып кетеді. Анау-
ынау ауруларға тфа-тфа десе болды, айығады. Яғни олардың
/руды емдеуі де — керемет. Еңбегіне ақы сұрамайды, алуға ту-
й келген жағдайда жұрттың көзінше ғаріп-ғасірлерге үлестіре-
|. Әулиелердің істерінен мін шықпайды, былайынша халық

65

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 67
тіпті тілінің астына салуға қорқады, тіпті салған жағдайда өз-
өзінен бәлеге ұшырайды.

Заманға сай қазіргі мұсылман бақсылар -- бетегеден биік,
жусаннан аласа. Буырқанып, зікір салмайды. Тып-тыныш жүріп
көріпкелдік жасайды немесе адамдарды емдейді. Пері, жын
деген сөзді аузына алмайды. «Аруа-ғым үй деді, аруағым бүй
деді», «аруағымды жұмсадым» деген соң халық иланады. Өйтке-
ні қалың көпшілік «аруақ» деген сөздің қасиетті екенін біледі.
Бірақ Кеңес өкіметінің арқасында мәңгүрттеніп, оның қандай
зат екенін ұмытып қалған. Әулие біздің заманымыздың жын
қонған емшілеріне ұқсап, ел араламайды. Керісінше, халық әу-
лиенің өзін іздеп барады. Әулие адамдарды жинап алып, сеанс
көрсетпейді. Біреуінің басын бұлғақтатып, біреуін жылатпайды.
Ұйықтатып, маужыратпайды. Жүріс-тұрысы қарапайым адам-
дардай, аса сыпайы, кішіпейіл болады. «Мен олай еттім, мен бу-
лай еттім» деп мақтанбайды. «Бәрін құдай жасап тұр» деген сө-
зінен танбайды. Шындығында, әулиелерге жын емес, Алла таға-
ланың өзі көмектеседі.

Ескіше айтқанда, мұсылман бақсы болғандықтан, қазіргіше
айтқанда, емші болғандықтан, халыққа сөз жоқ, пайдасы тиеді.
Бірақ құлай берілуге болмайды. Себебі, мұсылман болғанымен,
жынның аты -- жын. Мұсылман жындар көкке шығып, періш-
телердің аурулар жайындағы әңгімесін тыңдап, иелеріне айтып
тұрады. Емші солардың айтуы бойынша емдейді. Кейде мына-
дай жағдайлар да болады. Періштелердің сөзін жын қағыс ести-
ді. Мысалы, өлмейтін адамды өледі деп есітіп қалады. Иесіне
келеді де «өледі» деп айтады. Өледі деген адамы айтқан күніне
өлмейді, қайта жазылуға бет алады. Жын өз иесін өтірікші атан-
дырмас үшін іске кіріседі, әлгі ауруды өз қолымен өлтіреді.
Жындардың мұсылман болған жағдайларда да осындай «айы-
бы» болады. Ал кәпір жыннан құдай сақтасын. Шайтан жетегін-
дегі жындарға ұшырастырмасын!

Дуаға байланған жындар да жоғарыдағыдай әрекет стеді.
Бірақ мұндай жындарға ие болатын кісілер оқымыстылар ара-
сынан шығатынын айтып өткен едік. Дуақандар ақша табу үшін
емшілік жасайды. Бұлардың ерекшелігі ауруды құлан-таза жаз-
байды. Уақытша тоқтатады немесе жұмсартады. Сиқыршылық

66

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 68
геніміз осылайша көрінеді. Бұларды халық аузы күйгеннен
кейін барып аңғарады. Білетіндер бірден әшкерелейді. «Бәледен
машайық қашыпты» дегендей жалған емшілерден қашып құты-
Әрі дуа білетін, әрі жындарды бағындырған адамдар да кез-
седі. Бұлар өздерін зор етіп көрсетуге тырысады. «Аспанға
| п, құдаймен тілдестім, құдай олай деді, былай деді» дей-
Индер осы типтестер. Жынға ие болғандардың «өлі аруақпен
ілесіп отырмын» дейтіндері болады. Өлі аруақ ешкіммен сей-
се алмайды, мықтағанда түсіне енеді. Шындығында, әлгілер
нымен сөйлеседі. Мұны барлық адам жақсылап есіне ұстаға-
ы жон. Кәпірдің бұл дүниесін бергендіктен, сиқыршылар неге
энша еркінсиді деуге болмайды.
 Емшісымақтардың алдау-арбауынан қайткенде құтыламыз
ен сұрау пайда болады. Ол үшін халық ислам дініне мойын
ынуы кажет. Еңбектеген баладан еңкейген кәрімізге дейін са-
аттануымыз керек, Ненің не екені көне ғылымда толык.айтыл-
ін. Халық толығынан тақуа болса әулиелер де шығады. Емші-
мақтар өз-өзінен жойылады. Сиқыршылар кірерге ін таппай-
ы. 1. Шүкір, халық бетбұрыс жасады. Бірақ іс жүзіндегі тағат-
ИІ цатка көше алмай жатырмыз. Алланың сәлемдерін, пайғам-
рлардын уағыз-өсиеттерін толық орындап әулиелердің үлгі-
сі ерімен өмір сүрсек, алатын жау жоқ. Ғалам құбылыстары-
\ ойлана-толғана, саналы көзқараспен қарайтын уақытымыз
Шын емші, құдайына қараған емші, дарындылардың арасы-
\\ шыққаны мақұл. Аса сезімтал, телепатиясы бар адамдар
294 болса, халықтың бағы жанғаны. Ондай емші сұрамай-ақ
ыс диагноз қоя біледі. Осы дарынына қоса шөппен емдеуді
ренсе нұр үстіне нұр. Ненің неге ем екенін ата-бабаларымыз
п, скашан-ак біліп қойған. Әттең, соңына түсетін зерттеушісі
оқ. Зерттеуші болса, жағдай жоқ.
Сөйтіп, бірі көп дәрежеде, бірі аз дәрежеде болса да, Алла
ладан бөлек, адам тағдырына араласа алатын күштер бар
ен. Олардың барлығы дерлік -- көзге көрінбейтін рухтар.
Кәне солардың арқасында әрекет ететін адамдар. Шайтанның
кетегінен алыс болу үшін діни тағылым алуың аса қажет. Өзің

67

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 69
ұмсынбасаң, ислам жолына түспесең, Алла да жетектемейді.
Жаратушы құдай пенделеріне шын мәнінде ерік берген. Тағ-
дырымызды ең алдымен сол еркіміз шешеді. Өз еркімізді дұрыс
пайдалана білсек, адам баласы жеңбейтін залым күш жоқ. Жал-
пы алғанда, құдайдың қалауынан тыс тағдыр, жазмыш деген бол-
майды. Тәңірінің кеңшілігі қай жерде, таршылығы қай жерде
екенін аңдау үшін осылардың бәрін білген жөн. Өҙімізді шексіз
сүйетін Алланың қалаулы пендесі болсақ, кәнеки! |

(Б.Сағындықұлының
«Ғаламның ғажайып сырлары»
атты кітабынан).

Құдайға құлшылық

Адам баласы ата-анадан құл болып туады және одан ешқа-
шан да қашып құтыла алмайды. Өсе келе бірте-бірте я құдай-
дың, я адамның, я шайтанның, я дүниенің құлына айналады.
Жаратылыс заңы осылай. Өмірге келген әр адамның ісіне, мінез-
құлқына, жүріс-тұрысына, пиғыл-ниетіне, тағы басқа әрекеттері-
не қарап кімнің құлы скендігін ажырату халыққа онша қиын-
дыққа түспейді. Өкініштісі: пенде өзінің кімнің құлы болып
жүргендігін біле бермейді және білгісі де келмейді. Мысалы,
адам адамға еркімен де, еріксіз де құл болады. Құл иеленушілік
заманында адам адамға еріксіз құл болса, біздің заманымызда өз
еркімен құл болып жүр. Айталық, мына бір жайтты екінің бірі
біледі: бастық айтса болды, күнәлі (тіпті қылмысты) іс екендігін
біле тұра қарауындағылар қалтқысыз орындайды. Себебі, «қыз-
метімнен, жеп отырған нанымнан айрылып қаламын» деп қорқа-
ды. Осыдан барып құдайға кул болудың орнына адамға құл бо-
лып шыға келеді. Бұл психологиядан бүкіл қоғам жаппай тазар-
ғанда ғана құтылуға болады. Шынайы мұсылмандар адамға құл
болғаннан гөрі қызметінен, нанынан айрылғанды қош көреді.

Сиқыршылардың, жәдігөй бақсы-балгерлердің, маскүнем-
дер мен нашақорлардың, бойкүйез жатыпішерлердің, зинақор-
лар мен жезөкшелердің, бір сөзбен айтқанда, нәпсі жетегіндегі-
лердің шайтанның құлы; ұрылар мен қарылардың, тонаушылар-

68

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 70
дың, парақорлар мен сыбайлас жемқорлардың, халық есебінен
қисапсыз көп ақша жинаса да, көзі тоймайтын ашкөздердің, са-
рандардың, арамнан мал жинауға зейілі ауған барша пенделер-
ии дүниенің құлы екендігін кім білмейді? Бұларды әрі шайтан-
‚ әрі дүниенің құлы десе де болады.
Адам баласы жоғарыда айтылған төрт құлшылықтың бірін
исмесе екеуін өз қалауымен, өз таңдауымен қабылдайды. Кейде
өз қалауы құлдықтың біріне еріксіз ұрындырады. Мысалы, баз
Іреулер жас кезінде кер жалқаулықты ұнатады. Сөйтіп жүріп
өмірден бос қалады да, күндердің күнінде ұры-қарыға айналады.
Еген қу құлқынының, дүниенің құлы болады. Барлық гәп
й білуде. Адамға, шайтанға, дүниеге құл болу оңай. Тіпті
Вне бірдей құл болу пәлендей ауырлық келтірмейді. Оның
 сесіне құдайға құл болу - қиынның қиыны, ердің ерінің ғана
қолынан келеді.
Құдайдың құлы болу үшін ең алдымен өзіңнің, ғаламның
ар екендігіне көзің қандай жетсе, Алла тағаланың бар екендігі-
іс және бір екендігіне көзің сондай жетуге тиіс. Сана-сезімі оян-
й, көкірек көзі ашылса, өмірде жаратушы иесін танымайтын
енде болмайды. Жаббар хақты сөз жүзінде емес, іс жүзінде
мойындайтын, оның барлық әмірлерін, пайғамбарлар арқылы
жолдаған күллі сәлемдерін бұлжытпай орындайтын адамдар
ұдайдың құлы болып ссептеледі. Екіншіден, өзін-өзі меңгерген,
з і-өзі билей алатын адам ғана құдайға құл бола алады. Мұн-
й адамдар мінезінің ұстамдылығымен, орнықтылығымен ерек-
ісленеді: қатты ашу келсе де өзін-өзі баса біледі, азап ақыретке
қы ІҢ етпей төзеді, арақ ішіп, темекі тартқанның өзінде ҚОЯМ ДЕ-
е қоя алады, арам нәпсісін тияды, тағысын тағылар. Құдайдың
к ының үшінші бір үлкен белгісі: Құдайдан қорқады, адамнан
(ялады. Сол үшін тақуа күн сайын өзіне: «Осы мен кімнің, ненің
ұлы болып жүрмін?» деген сұрақ қойып, қатал есеп беріп оты-
| . Адамға, шайтанға, дүниеге құл болып кетпеудің қамын
4 асап, қатты сақтанады. Саналы адамдар әрқашан құдайға құл
болуды таңдайды. Құрметті азамат! Расында, кімнің құлы бол-
| Ғыңыз келеді? Ойланып көріңізші.

69

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 71
Шайтанның түрлері

Атеизмнің ықпалымен мойындалмаған әлемдердің бірі
шайтан әлемі болатын. Осы себепті зұлым рухтар экелген сора-
қылықтар, сұмдықтар, жексұрындықтар есепке алынбай келді.
Шайтан дегеніміз - адам баласын азып тозуға жетелейтін, бір-
ыңғай тұңғиық арам жолға түсіруге тырысатын, ізгілік атаулыға,
Алла тағалаға қарама-қарсы тұрған құдіретті жауыз күш.

Бүкіл шайтандардың түпкі атасы - Ібіліс. Ол нәсілі жағынан
жын тектес. Ол жердің ядросындағы жанып тұрған оттан пайда
болады. Алла тағалаға шын мәнінде құлшылық етудің нәтижс-
сінде жеті қабат жер астынан жер үстіне шығады. Оның әрбір ісі
періштелердің өзін таңқалдырады. Періштелердің қалауы бо-
йынша жеті қат көкке көтеріледі. Оған ерекше сый ретінде үш”
жүз мың жылдық ғылым-ілім беріледі. Бүкіл періштелерді оқы-
тып, ұстаз атанады. Жеті қат көктің билігі Ібіліске көшеді. Бірақ
ол дәрежесі өскен сайын ынсабынан айрылып қалады. Ғаламды
Алла тағала сияқты жалғыз өзі билегісі келеді.

Ібілісте ойлау қабілеті, ғылым болғанымен ақылсыз еді.
Осының салдарынан өркөкіректік, тәкэппарлық, өзімшілдік, кө-
реалмаушылык, мейірімсіздік, арсыздық, сабырсыздық, тағат-
сыздық сияқты тоғыз жүз тоқсан тоғыз кесапат қасиеті бойына
жинақталған. Ақырында Алла тағаланың әміріне мойын ұсын-
бай, Адам атаға сәжде жасамай, мойнына лағынет қамыты іліне-
ді. Мәңгі-бақи қарғыс атқан шайтан атағына ие болады.

Ібіліс (періште кезіндегі аты - Әзәзіл) періштелік дәрежесі-
нен айрылып, шайтан болғаннан кейін Алла тағаланың алдына
келеді: «Ей, Жаратушы Жаббар ие, ешкімнің еңбегін жемеймін
деп уәде етуші едің. Мен сізге періштелеріңді үш жүз жыл бойы
оқытып, қызмет еттім. Еңбекақымды бер», - дейді. «О дүниеде
алсаң қайтеді?» «О дүниеде не болсам, ол болайын, осы дүниеде
бер». «Олай болса, не қалайсың?» «Үш тілегім бар: бірінші -
қиямет қайым болғанша өлмейін. Екінші - адам сияқты ұрпа-
ғымды өсіру үшін азап- ақырет көрмейін. Мысалы, бір қолымды
кесіп алып шайтан етейін. Қолым қайтадан қалпына келетін бол-
сын. Қай жерімді кессем де, дәл солай орнына келсін. Осылайша
қанша көбейемін десем де рұқсат ет. Үшінші - адам денесінде бір
түйір қан болып жүгіріп жүрейін». Алла тағала Ібілістің үш тілегін

70

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 72
жабыл етеді. Сол сәттен бастап Адам ата денесінде бір түйір қан
(масында Ханнас шайтан пайда болады. Жер бетіндеканша адам
сонша адамның бойында Ханнас шайтан өмір сүреді.
Ен атаулының ішіндегі ең қауіптісі осы - Ханнас
‚ Себебі, ол өзінің барлык қастандықтарын адамның та-
қысына лайықтап, білдірмей, сездірмей жасайды. Мы-
‚ адамның ойлау қабілеті бар. Түп-түзу ойдың арасына
"ырып бұзақы ойды қыстырып, қосып жіберу Ханнас үшін
ке тұрмайды. Ал ой иесі өзім ойлап тұрмын деп есептейді.
! көңілін пайдалы істен зиянды іске аударып, жамандыққа,
ге деген құштарлығын арттыру да - Ханнастың әрекеті.
4 шайтанның азғыруынан адам бойында жалқаулық, мейірім-
Ик, ашу, тәкәппарлық, өзімшілдік, қанағатсыздық, ұятсыз-
( арсыздық сияқты толып жатқан жаман қасиеттер қалыпта-
и. Ханнас шайтанның басты қызметі - адамдарды қарғыс ат-
і Ібіліспен, жын-шайтанмен, ақ шайтанмен, адам шайтанмен
|паныстыру. Енді шайтандардың өзге түрлерімен таныстыралық.
Кәпір жындар мен адасқан жындардың арасынан қарғыс
йі Ібіліс өзіне дос іздейді. Және де оларды алдап, арбап, си-
лап, топ-тобымен қаратып алады. Жындардың ішінен Ібіліс
қабылдағандар жын-шайтандар деп аталады. Алайда
іс бүкіл кәпір жындарды тұтасынан өз жағына шығара ал-
‚ Жындардың Алла тағалаға да, Ібіліске де бағынбайтын
алары болады. Мұндай жындар шайтан әлеміне санасыз
|де зиян жасау арқылы мұсылман әлеміне аздап та болса пай-
бын тигізеді. Елден ерекше тағат-ғибадаты үшін Ібіліске пе-
те кезінде бір сәтте үш жүз мың жылдық (адамдар ұғымына
і болу үшін ғұламалар енгізген сан - Б.С.) ғылым сый-
нын жоғарыда атап өткен едік. Қарғыс атқан Ібіліс осы ғы-
“білімін жын-шайтандардың ең қабілеттілеріне ерінбей, жа-
қпай үйретеді. Сөйтіп өзінің идеясын жүзеге асыратын жақ-
стар даярлап алады. Бұл ғылым-білімнің күші уф десе, жерді
ан етіп жібереді, уф десе, ол тозаңды жинастырып, қайтадан
огыруға еркін жетеді. Бірақ, Алла тағаланың рұқсатынсыз
күшті оңды-солды жұмсай алмайды. Жеткілікті мөлшерде зұ-
імдық жасауына кедергі де жасалмайды.

148.
т

71

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 73
Қарғыс атқан Ібіліс жасап шығарған жын шайтандардың ең
бір дүрілдеген дәуірі ежелгі грек заманы еді. Дәл осы кезеңде
шайтан ілімімен қаруланған үлкен шоғыр - аспан құдайы - Зевс,
теңіз құдайы - Посейдон, өлгендердің жанын билейтін құдай -
Аид, жарық сәуле құдайы - Аполлон, мәңгі жас әйел құдай -
Артемида, тағы басқа толып жатқан күдайлар, жарты құдайлар
ойларына келгенін істеп бақты. Қарғыс атқан Ібіл іс олардың са-
наларына «құдайсыңдар» деген ұғымды мықтап екті. Құдай ро-
ліндегі жын шайтандар адамдардан қыз алды, өздері қыздарын
берді. Сөйтіп өмірге қаһармандарды келтірді. Адамдар әр түрлі
себептермен бір-бірлеп те, топ-тобымен де өледі. Жындар да
солай. Дәурені өткеннен кейін ол жындар жанын жаһаннамға
береді. Ал қарғыс атқан шайтан болса, заман ыңғайына қарай
жын шайтандардың жаңа тобын даярлауға кіріседі. Өздерін құ-
даймын деп жариялаған жын шайтандардың өліп қалуына бай-
ланысты Эгей бассейінінің ежелгі тұрғындарының сана-сезімін
жаулап алған көп құдайшылықтың бұл түрі бірте-бірте әлсіреді.
Оның орнына ойшыл данышпандар келді. Ойланып көріңізші:
Сократ, Платон, Аристотель сияқты тамаша-тамаша данышпан-
дар берген ел қанша құйқылжытқанмен қиялға сене қоя ма?
Жын шайтандардың ақиқат өмірде көрсеткен кереметтерін көріп
барып иланады. Бір кездегі шындық уақыт өте келе, көзбен
көріп қолмен ұстамаса сенбейтіндердің арқасында аңызға, ми-
фологияға, ертегіге айналды. Ислам логикасын меңгергендер
жоғарыда айтылғандарға шәк келтірмейді.

Кей жағдайда қарғыс атқан Ібілістің тырнағына мұсылман
жындар да ілігеді. Олар бірте-бірте айтқанына көніп, айдауына
жүретін болады. Мұндай жындарды бақи дүние ғылымы ақ шай-
тандар деп атайды. Ақиқаттың ақ жолынан адасқан адамдарды
одан әрі адастыруда ақ шайтандардың ролі өте ерекше.

Кеңес өкіметі ыдырағаннан кейін ақ шайтандардың күні ту-
ды. Біреуді емші, біреуді сиқыршы, біреуді балгер етіп, халық-
тың назарын өзіне аударды. Халық қашан ислам дініне мойын
ұсынғанша осылай бола тұрады. Мұсылман дінін жете меңгер-
гендіктен, ақ шайтандар құранды бет перде етіп ұстайды, адам-
дарға ізгілік жасаған болып, зұлымдықтарын араластырады. Бү-

72

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 74
жақсылықтарын бір-ақ ісімен жоққа шығарады. Мысалға бір
арын майды шірітуге бір-ақ құмалақ жеткілікті емес пе?
Ақ шайтанға ие болған бақсы-балгерлер: «Мен өлі аруақ-
рмен жүрегіммен сөйлесіп тұрмын»,- деп халықты алдайды.
ндығында, барлық әңгімені ақ шайтандары айтып береді.
(Олар сауаты аз құдайшыларды топ-тобымен әулиелердің басына
шарады. Шариғатқа тура келмейтін істерді істетеді. Қарапайым
мдар эулие-әмбиелердің дақпыртымен олардың айтқандары-
ій иланады. Бірде-бір әулие ешқашан жүрекке аян бермейді.
нде аса қиналғанда ғана түсіне енеді. Өйткені олар әркімнің
іңғайына қарай жалпылдай беретін қолжаулық емес.
Бұл жерде ескерте кететін жайт: ақ шайтандардың, мұсыл-
шн жындардың, кәпір жындардың аздап та болса емдей алатын
абілеті бар екендігін жоққа шығармаймыз. Бүкіл шайтан әле-
йін, оның ішінде ақ шайтандарды тізгіндеу баки дүние ғылымы-
|ың-исламның үлесіне тиеді.
Адамдардың әлсіздігін қарғыс атқан Ібіліс, Ханнас шайтан
иебер пайдаланады. Оларды бірте-бірте кәпір жолына түсіреді.
пір болғандардың арасынан өз достарын қажымай-талмай
встр, тауып алады. Ібілістің айтқанынан шықпайтын, оның
а, зұлым ниеттерін жүзеге асыратын адамдарды адам
шайтан деп атайды. Алайда адамдарды адам шайтан ету оңай
(аруа емес. Адамда Алла тағала берген тоқсан тоғыз асыл қа-
ің түп негізі (нұры) бар. Солардың барлығын кесапат шай-
қасиетке ауыстырғанда ғана адам шайтан пайда болады.
т бір ғана асыл қасиетті ығыстырып шығару үшін қанша
ан қаншама тер төгеді. Сан миллион рет еңбегі еш болып
күйіп жатады. Ібіліс адамдарды адам шайтан дәрежесіне жеткізе
алмаған жағдайда, хайуан, жәндік, құрт-құмырысқа дәрежесіне
жеткізеді. Соның өзіне қуанады.
Қарғыс атқан Ібіліс өзінің бүкіл зұлматын адам шайтандар-
Дың көмегі арқасында да жүзеге асырады. Әр заманда өмір сүр-
тен Шаддат, Нәмруд, Ферғауын, Заратустра, Будда, Кришна,
ра тағы басқалары патша дәрежесіне жеткен адам шайтан-
. Өзін құдаймын деп жариялағанына көп уақыт өте қойған
жоқ. к, Қарғыс атқан Ібілісте адамның ақыл-ойы бойлай алмайтын
Зұлым құдірет қуаты бар. Солардың барлығын қастандық жасау-

73

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 75
ға жұмсайды. Шайтан ең алдымен жекелеген адамдарды алдап-
арбайды. Одан асса, белгілі бір топтарды, қауымдарды, ұлттар-
ды жолдан шығарады. Тұтас мемлекетті қарамағына түсірген
кездері де тарихта аз емес. Шайтанға ілесудің соңы, о дүниені
былай қойғанда, бұл дүниенің өзінде талай-талай ойранға, бүлік-
ке әкеліп соққан. Тіпті жер бетін толтырған адамдар екі мәрте
жойылып кеткен. :

Қарғыс атқан Ібіліс адамдармен тікелей байланыска түсе ал-
майды. Оған Ханнас шайтан, жын шайтан, ақ шайтан, «періште»
рөлінде, адам шайтан «пайғамбар» рөлінде қызмет етеді. Ібіліс,
Ханнас шайтан, жын шайтан, ақ шайтан, адам шайтан - бесеуі
бас біріктіргенде адамдарды, тіпті адамзаттың үлкен бір бөлігін
ақиқаттың ақ жолынан өзінің зұлымдыққа толы қара жолына
салып, қан қақсатады, жақсылықпен алдаусыратып, қайғы-қасі-
ретке ұшыратады, билікке, байлыққа қызықтырып, ар-ұяттан
жұрдай етеді, нәпсіні қоздырып, сан-алуан бәлеге ұрындырады,
тағысын тағылар. Оның есесіне шайтан әлеміне қарсы тұрар
мүмкіндіктерді Алла тағала адамға үйіп төгіп бере салған. Егер
өзіне берілген орасан зор күштерді дұрыс пайдаланған болса,
бірде-бір адам шайтан тырнағына ілінбес еді. Мұсылмандар
жатпай-тұрмай ізденіп, шайтандардың адамдарды қайтіп алдап-
арбайтынын біліп ала алады. Сөйтіп, малғұнды маңына жолат-
пайды. Сөз соңында «Шайтаннан сақтану жолдары» атты кітап-
шаны сатып алып, оқыңыздар демекпін.

Алланың жердегі өкілдері

Алла тағала адамды жаратпастан бұрын он сегіз мың ғалам-
ды жаратты. Осы хикметтің өзінде таңқаларлық әділеттілік,
шексіз мейірімділік, аса терең қамқорлық жатқан жоқ па? Алды-
мен тұратын, өсіп-өнетін мекен-жайын, ішіп-жейтін несібесін
сайлап алмай тұрып, бүкіл қажетін өтейтін дүниелерді өмірге
келтірмей тұрып, адамдардың соқа басын жарата салу қандай
ақылға сияды?! Адам баласы мұқтажына жарамайтын, өз бетін-
ше томаға түйық тұрған бірде-бір ғалам жоқ. Керек десеңіз бү-
кіл періште, перілер де, қас дұшпан бола тұра шайтан әлемі дс

74

--------------------------------------------------------------------------------


📄 Страница 76
ба қызмет етеді. Осыншама ізгілікті сезінбейміз, түсін-
іміз, Жаратушы иемізге шүкіршілік етпейміз. Қандай өкінішті!
Адам баласы жер бетінде өсіп-өнгеннен кейін оны паруар-
ріміз бет алдына, тағдырдың тәлкегіне қоя берген жоқ. Дін,
р, ғылым берді. Мәдениеттілікке, әдептілікке тәрбиеледі.
інің сәлемдерін халыққа жеткізу үшін пайғамбарлар, маша-
ыктар, әулиелер өсіріп шығарды. Бұлар уағыз айтты, үгіт-наси-
’ жүргізді. Халық бағынбаған жағдайда олар мұғжиза, кере-
итер көрсетіп, қарсы келгендерді сабасына түсірді. Пайғам-
рлар, эулие-машайыктар қалың көпшілікке кеңінен таныс.
ідықтан оларға тоқталмаймыз.
Адам алайһи с-саламнан келіп жеткен хабарға қарағанда,
Аден ақырға дейін бір жүз жиырма төрт мың пайғамбар, тоқ-
И тоғыз мың машайық, сексен сегіз мың әулие дүниеге келуі
екен. Бұлардан пайғамбарлар толығынан дүниеге келіп
машайықтар мен әулиелер ақырзаманға дейін келе береді.
гамбарлар, эулие-машайыктар - Алла тағаланың адамдардың
сынан таңдап алған жер бетіндегі өкілдері болып есептеледі.
_ Алла тағала өкілдерінің санында құпия сыр бар. Мысалы, 99
ы Жаббар хақтың ұлық есімдеріне мегзейді. Әр дәуірде ха-
шыққан машайықтар сансыз коп болса, солардың ара-
\ біреуі ғана санатқа қосылады. Түнде аспанға қарағанда
сыз жұлдыздардың арасындағы айға ұқсап тұрады. Санат-
а машайықтардың ұзын саны көп сияқты көрінгенімен, эр
нда, әр кезеңде пайғамбарлар сияқты жеке дара миссия ат-
фады. Сексен сегіз мың әулиенің рөлі де осыған ұқсайды. Са-
| жоқ әулиелердің өзі ақылға сыймайтын кереметтер көрсете
ы. Біздің заманымыздағы ақ шайтандарға, жындарға ие бол-
бақсы-балгерлердің, сиқыршылардың әулиеге ешқандай қа-
сы жоқ. Олар өздерін қанша әулие етіп көрсеткісі келгенімен,
үндердің күнінде қалай әшкереленгендерін өздері де білмей
лады. Жалған әулиелерден сақ болыңыздар.

Дін нешеу?

Алла тағаланың адамзатқа жіберген діні біреу-ақ, ол - ислам
ні. Жаратушы иеміз періштелер, пайғамбарлар, нәбилер арқы-

жер бетіндегі пенделеріне ордайым сәлем жолдап отырған.
75

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 77
Осы сәлемдердің жиынтығын ислам деген діни ұғым береді
Дінді адам баласы ойлап таба алмайды. Өйткені осыдан мил.
лиардтаған жылдар бұрын болып өткен, сан миллиондаған жыл
дар кейін болатын оқиғаларды Жаратушы Жаббар ие ғана біле-
ді. Ислам діні ғаламның жаратылуынан бастап ақырзаманға де»
Йінгі бүкіл ғаламаттар туралы жүйелі мағлұмат береді. Пенденің
аты - пенде. Қиялы қанша ұшқыр болса да, мұның барлығын
қайдан ойлап тапсын! Демек, толыққанды ислам дінінің исс! -
Алла тағала. Алла — бар, Алла — бір. Алланың барлығы құді-
реті арқылы көзге көрініп тұр: ғаламды жоққа шығара алмай-
мыз. Ал Алланың бірлігі бүкіл ғалам бір ғана заңдылыққа —
Алланың әміріне бағынатындығынан аңғарылады. Тіпті пенде-
леріне арнап шығарған діні де — біреу. Ол — кең мағынасын-
дағы ислам. Бұған шәк болмауға тиіс. Абай атамыз:

Алланың өзі де рас, сөзі де рас,

Рас сөз еш уақытта жалған болмас,-

десе, ислам дініне кәміл сенгендіктен айтып отыр.

Ислам діні адамзат баласы дүниеге келгелі бір жүз жиырма
төрт мың мәрте бұзылған, бір жүз жиырма төрт мың пайғамбар
келіп, сонша мәрте қалпына келтірген. Ең соңғы пайғамбар
Мұхаммед салла аллаһу алайһи уа саллам да ислам дінін (шын
мәнінде) қалпына келтірушілердің бірі. Мұсылман дінін
Мұхаммед пайғамбар, араб дін басылары ойлап тапты деген
әңгіме -- шындыққа жуықтамайтын бос сөз.

Мұхаммед пайғамбардың алдында Иса алайһи с-салам ис-
лам дінін қалпына келтіру үшін бар жан-тәнімен еңбек етті. Бі-
рақ жарқын идеясы жүзеге аспады. Жауларының кесірінен көкке
көтеріліп кетуге мәжбүр болды. Артында қалған ізбасарлары
Иса пайғамбардың жолымен жүрмей, адасты. Ақиқаттың ақ жо-
лынан ауытқып, көп құдайшылардың ықпалымен христиан дінін
қалыптастырды. Исламның одан әрі бұрмалануына Иса пайғам-
барды көрмесе де, өзін апостал жариялаған Павелдің қызметі
зор болды. Ол беделі жүріп тұрған кезінде балаларды сүндетке
отырғызуға тиым салады. Бұл әрекет пұтқа табынатындардың
бетін бері қаратады. Кәпірлер христиан дініне топ-тобымен ене-
ді. Бұдан кейін де Павел пұтқа табынушылардың көптеген әдет-
ғұрыптарын қабылдаттырады. Қысқасы, христиан діні Көне

76


--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 78
пен Жаңа өсиеттің кейбір догмаларын, көп құдайшылар-
(| көптеген ұстанымдарын қабылдаған қоспа дін болып шы-
‚ Сөйтіп, құранда христиан дінін ұстанушылар адасқандар
н атаққа ие болады.

Ислам діні бұзылуының бір үлгісі осындай. Осыған ұқсас
|і Алуан себептерден адамзат баласы Алла тағаланың тура жо-
шін, кайталап айтамыз, бір жүз жиырма төрт мың мәрте ауыт-

в. дініне қарама-қарсы тұрған көп құдайшылдар дінін
шығудың өзі мүмкін емес. Бұларды дін деп атаудың өзі
к. Шартты түрде ғана шайтани діндер деп атаса болады.

Шықты исламның даңғыл жолынан адастыру үшін, адамдар-
| тн ақиқат құдайдан жалған құдайға аудару үшін кар-
атқан Ібіліс күніне бір дін ойлап табуға бар. Ол исламдық
анымды шайтани дүниетанымға ауыстыру арқылы Адам
\ заманынан бастап қазірге дейін адамдардың үлкен бір бөлі-
и өз уысында ұстап келеді.

“Қарғыс атқан Ібілістің терең философиясы Будда (тағы бас-
1 өп құдайшылар) діні арқылы біздің заманымызға жетіп
». Бұл ілім бойынша адамның тууы да, өмір сүруі де, өлуі де
Г азап. Оның себебі, адам жаны өлмейді: бір формадан екінші
ірмаға - жәндікке, құрт-құмырысқаға, құсқа, хайуанатқа тағы
арға айналады. Олар тағы өзге формаларға ауысады. Ауы-
а қайтадан адам болуы мүмкін. Адамдар мен жан-жан-
лар осылайша шексіз айналым жасайды. Ғаламның дөңге-
иген доңғалағынан шығу үшін кез келген адам Будда дінін
(тануға тиіс. Қандай формаға түсетініңді осы дүниедегі істеген
Ісің шешеді. Өзіңді өзің азапқа салу арқылы шын құдайлардың
рына қосылуыңа да, нирванға жетіп, мәңгі тынышталуыңа
“болады. Осылайша шайтани дін арқылы жетуге болатын жақ-
арды мөлдіретіп алдыңа жайып салады. Будда дінінің
› көп құдайшылдар діндерінің) мақсаты өзге: адамның миын
билау, рухты байлау арқылы әрекетсіздендіру, ең ақырында
Имансыз қалдыру, жан мен тәннің қалауын қанағаттандыру
арқылы күнә батпағына батыру, о дүниенің азабын ғана емес,
‘осы дүниенің тіл жетпейтін азаптарын тартқызу т.б.

77

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 79
Өз ілімінің растығына көз жеткізу үшін қарғыс атқан Ібіліс
сан алуан айла-шарғы қолданады. Өзі үйреткен жындарды алып
пұттардың, бас пұттардың ішіне кіргізіп, құдай орнында сөйлет-
тіреді. Халықтың анау-мынау талап-тілектерін қолма-қол орын-
даттырып, абырой жинайды. Надандардың сенбесіне лажы қа-
майды. Сиқыршылықтың неше түрін жын шайтандарға да, адам
шайтандарға да үйретіп, елдің, жұрттың миын улайды. Адамдар-
ды жын шайтанға арқалаттырып, ұшқан сияқты көрсетіп, бір
жерден екінші жерге апартады. Ең сұмдығы қарғыс атқан Ібіліс
кейбір сорлы пенделердің рухын ұрлайды. Оны бағзы бір ана
қарнындағы шаранаға есебін тауып енгізеді. Сөйтіп, айласын
періштеден де асырып жібереді. Бала өскеннен кейін дүниеге екі
рет келдім, үш рет келдім дегіздіріп, сөйлеттіреді. Мұсылмандар
шайтан рухын ұрлап алып кетпес үшін науқас жан тапсырар
алдында иманын үйіріп, дұға оқып отырады.

Мұсылман болуға талаптанушылар, адасқандардың соқпа-
ғынан, қарғыс атқан Ібілістің жолынан аулақ болғыларыңыз келсе,
бақи дүние ғылымын-исламды меңгеріңіздер. Алла тағаланың
адамзатқа жіберген жалғыз діні исламға мойынұсыныңыздар!

ҚОРҚЫТ АҢЫЗДАРЫ ХИКМЕТ ТІЛІМЕН
СӨЙЛЕЙДІ

Жоғарыда баяндалған діни әңгімелерден қандай мағлұмат
алуға болады? Ең алдымен Алла тағаланың шексіз құдіретіне
бас иесіз. «Алла тағаланың ғаламды жаратуында қандай сыр
бар?», «Ақырзаман бола ма?», «Адамзат баласы не себепті апат-
қа ұшырайды?», «Діннің көбейіп кету себептері неліктен?» де-
ген сияқты толып жатқан көкейтесті күрделі сұрақтарға жауап
ала аласыз. Құдірет, мұғжиза, керемет, сиқыр, жазмыш, тағдыр
сияқты таңғажайып істердің қыр-сырымен қанығасыз. Періште,
аруақ, жын, шайтан сияқты рухтардың іс-әрекеті туралы, әулие-
нің, көріпкелдің, сиқыршының, дуақанның, бақсының, балгер-
дің, пірдің, құмалақшының, жауырыншының, тағы басқалардың
өз ерекшеліктері, бір-бірінен айырмашылықтары туралы хабар-
дар боласыз. Мұның барлығы, айналып келгенде, Қорқыт аңыз-

78

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 80
дарын тереңірек әрі дұрыс түсінуге септігін тигізеді. Біздің зама-
нымызга дейін келіп жеткен Қорқыт ата туралы жадынамалар
онша көп емес. Ел аузында сакталғандары мыналар.

Қорқыттың дүниеге келуі туралы аңыз

; Түркі халықтарына тегіс танымал болған Қорқытқа Қорқыт
| сімінің берілуінің өзі тегін емес-тұғын. Қорқыт дүниеге келер-
бұрын, анасы толғатқанда, үш тәулік бойы күннің көзі кө-
е дүниені қап-қара түнек басып, дауылдатып, жауында-
тып, сай-саланы сел қаптап, ел-жұртқа ересен қауіп төндірген-
Халық қатты сасып, абыржыған, зәресі ұша қорыққан.
қыт шыр етіп дүниеге келісімен, алапат әлем демін алып,
Мамыражай қалпына түскен. Аспанда күн күлімдеп, жерде қа-
лыпты тіршілік басталған. Барлық адамдарды, ел-жұртты қорқы-
та келгендіктен, сәбиге Қорқыт деген ат берілген. Бұл есімді
| рлегені, жоғары қойғандығы соншалық түркі нәсіліне жа-
татын бірде-бір адам өз сәбиін Қорқыт деп атамаған. Қорқыт
есімінен бұдан басқа мән-мағына іздеп жүргендердің жорамал-
палы бос далбаса.
Осы оқиғаны ойдан шығарылған деп айтуға бола ма? Ха-
ы жадында қалайша мықтап сақталған? Бұл, әлбетте, құ-
дайдың құдіреті. Құдіретке таңдануға, шәк келтіруге болмайды.
Алла тағаланың әрбір көрсеткен мұғжизасы, хикметінде әрқа-
Шшан да белгілі бір астар жатады. Оны өз заманының озық ой-
‘шылдары, зерделілері қапысыз түсініп отырған. Ол кездері бүкіл
түркі халықтары да араб елдеріндегідей әбден адасып, надан-
Дықтың торына түбегейлі шырмалған еді. Пұтқа, отқа, жан-
жануарларға, көкке, жұлдызға, тағы басқа табиғат құбылыста-
рына табынатын. Кәпірлер дәуірлеген уақытта қандай береке
“болушы еді? Оқиға хикметі (ескіше жори білгендерге) халыққа
айтылған: «Осы кезге дейін барлығың қара түнекте ала-
сапыран -тозақтан бес бетер - киын кезеңде тұрып келіп едің-
Дер, енді өмір өзгереді, заман түзеледі, күндерің жарқырайды,
соның басы - осы нәресте», - деген ұғым береді. Болмыстағы
барлық заттардың, нәрселердің, тіршілік иелерінің - керек десе
құрт-құмырсқа мен шыбын-шіркейлердің - өз атқаратын мінде-

79

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 81
ті-миссиясы болады. Таңқаларлық ғажап істер керсеткен
Қорқыт ата өз кезеңіндегі озық ойлы зиялылармен, қасиетті
адамдармен бірігіп, өз халқын алдын-ала ислам дініне даярла-
ған, ақиқаттың ақ жолына оңай түсуге жағдай жасаған қайрат-
кер сияқты. Мұндай миссия оның кереметтерінен, іс-әрекеттері-
нен, уағыз-насихаттарынан, өнеге-үлгілерінен айқын байқалады.
Көп ұзамай түркі халықтарына шындығында исдам діні келіп,
адасқандардың барлығын өз орнына қойды. Шариғатқа жетіл-
ген, теңдесі жоқ ғалымдар шықты. Халық адамгершіліктің биік
шыңына көтеріліп, өз дәрежесінде кемелденді. Мұсылманшы-
лық әдет-ғұрыпты ұстанды. Хикметті оқиғаның шешуі осы.

Қорқытқа ғайыптан қобыздың келуі туралы аңыз

Қорқыт бір күні келе жатса, алдынан екі адам кезігіпті. Әлгі
екеуі бір ағашты жонып отыр екен. «Бұл не нәрсе?» деп сұраған
Қорқытқа: «Қорқытқа қобыз дайындап отырмыз», - деп жауап
береді. Таң қалған ол: «Ау, маған арналған зат болса, өзіме бер-
мейсіздер ме?» - деп сауал тастайды. «Әлі де жөндейтін, қалып-
қа түсіретін, толықтыратын жерлері бар», - деп жауап береді де,
ол екеуі көзден ғайып болады. Сөйтсе, бұлар періштелер екен.
Қорқыт өз жөнімен кете барады. Араға біраз уақыт салып, әлгі
екеуін қайтадан жолықтырады. «Оу, не істеп жатырсыңдар, біте-
тін түрі бар ма?», - деп екінші мәрте сұрақ қояды. «Жоқ, әлі де
жөндейміз, кем-кетігін түзетеміз», - деп, екі періште жоқ болып
кетеді. Көп ұзамай Қорқыт бейтаныс екеуге үшінші мәрте жолы-
ғады. «Осы заттың егесі шынымен мен болсам, сонша неге ұзақ
ұстап жүрсіңдер?», - деп өзінің асыға күтіп жүргенін сездіреді.
«Қоймадың ғой», - деп екі періште қобызды қолына ұстата сала-
ды. Алайда жаңадан жасалған затта әлдеқандай бір кінәрат, ақау
қалып қояды. Қобыз деген музыка аспабы дүниеде бірінші рет
осылайша пайда болады. Түркі тектестерден басқа бірде-бір ха-
лықта мұндай аспап жоқ. Және қобыз арқылы ешбір ел жын-пе-
рілерді шақырмайды. Осының өзі-ақ бабамыздың ерекше қасист
иесі болғанын білдірсе керек. Қорқыт қобызға қалай ие болады,
солай оны аңыратып тарта бастайды. Төңірегіне жер бетіндегі
перілер қаптап кетеді. Ол перілер - мұсылман перілер еді...

80

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 82
Пері - парсыша, оны арабша «жын», қазақтар «дию», «дәу»
зі атайтынын жоғарыда айтып өткенбіз. Олар адам жаратыл-
й тұрғанда дүниеге келген халық. Перілер қашанда кәпір бо-
бейім тұрады. Оларды періштелер күштеп сан мәрте мұ-
еткен, алайда сан мәрте кәпір болып кетіп отырған.
заттан шыққан пайғамбарлар ғана олардың жаппай кәпір
уын тоқтатқан. Ең алдымен Адам алайһи с-саламның неме-
Ыдырыс алайһи с-салам өзіне құдай берген ілім-ғылымы-
арқасында жындардың барлығын мойынсұндырады, аки-
иттын ақ жолына түсіреді, билік жүргізеді. Кейінірек солардың
Ерілгі қайтадан еркінсіп, Жаратушыға қарсы келетін істер-
 ұғғанлы. Кәпір болып кеткен жындарды ауыздықтау,
ы күштеп Жаратушы Жаббар иенің жолына салу Сүлеймен
я лай һи с-саламға жүктеледі. Ол қанша айла-шарғы қолданғаны-
перілердің бәрін бірдей жолға сала алмайды, қашып кет-
ендері де аз болмайды. Перілердің үшінші мәрте мұсылманшы-
ққа бет бұруы Мұхаммед салла аллаһу алайһи уа салламның
йманында болды. Пайғамбарымыз құран оқып жатқанда құран
өзінс ұйып, бір топ жын пайғамбарымызға өтініш жасайды, өз
іқылас-ниеттерімен мұсылман дініне кіреді. Бұл топқа тағы бір-
еше топтар қосылып, жындардың үлкен бір бөлегі исламды
(абылдайды.
Ел аузындағы деректерге қарағанда, Қорқыт әулие
| леймен пайғамбар мұсылман еткен барлық жындарды өз
қобызының сыйқырымен бағындырған. Жалпы алғанда, жындар
Да адамзат баласына қызмет ету үшін дүниеге келген. Халық
арасынан шыққан көзіқарақты, қасиетті адамдар олардың іс-әре-
еттерін бағдарлап, игілікке қарай бағыттап отырған. Осындай
адамдардың арасында Қорқыт ата ешкім үйретпей, құдайдың
Күдіре імен қонған өнерге ие болғандықтан, қобыз сарыны
рқылы перілердің түрлі-түрлі аталарымен сұхбаттас болған.
а арды топ-тобымен шақырып алып, айтқанын істеткен.
Қорқыт қобызды ойнаудың қыр-сырын өзі ғана меңгеріп қой-
ы, талантты шәкірттерді даярлай бастаған. Оларға жындарды
шақыратын күйлерді үйреткен. Қорқыттың алдынан өткен шә-
81

ү” !


--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 83
кірттер бақсы атанған. Бақсылардың негізгі жұмысы - емшілік
немссе көріпкелдік жасап, халықтың мұң-мұқтажына көмектесу
Өздеріне теңдесі жоқ жол көрсетіп кеткендіктен, бүкіл мұсыл-
ман бақсылар Қорқытты барлық кезде пір санайды, пір тұтады.

Қорқыт әулие мұсылман перілермен ғана дос болып, оларға
ықпалын жүргізген еді. Уақыт өте келе ол даярлаған бақсылар-
дың ізбасарлары мұсылман бақсылар, кәпір бақсылар болып екі-
ге бөлінеді. Неге деген сұрақ туындайды. Перілердің кәпір болу-
ға бейім екендігін жоғарыда айтып өткенбіз. Бір кездегі мусыл-
ман болып жүрген перілер келе-келе кәпірге айналғанға ұқсай-
ды. Ал қасиетті қобыздың кінәрат, ақауын періштелер түзетіп
үлгірмегендіктен, ол мұсылманға да, кәпірге де бірдей қызмет
еткен тәрізді. Әйтпесе, мұсылман жындарға ие болған бақсылар-
дың да, кәпір жындарға ие болған бақсылардың да Қорқытты
Пір деп тануы ақылға сиыспайды. Киелі, Алла тағаланың сүйіс-
пеншілігіне бөленген адамның кәпір жындардың маңайынан жү-
руі мүмкін емес. «Қорқыт бақсылардың пірі болған» деген
ұғым-түсінік”“сыни тұрғыдан қаралуы тиіс.

Қорқыт қай уақытта дүниеге келген? Қай заманда өмір сүр-
ген? Бұл сұрақтар әлі күнге дейін ғалымдар арасында дау туғы-
зып келеді. Негізінен бірқатар ғалымдар УШ ғасыр мөлшерінде
дүниеге келген деген пікірге қосылады. Егер Қорқыт УШ ғасыр-
да өмірге келген болса, онда ислам дінін міндетті түрде қабыл-
даған болар еді. Ең болмағанда іздестіріп, сұрастырар сді,
Мұхаммед салла аллаһу алайһи уа саллам негізін салған, қайта
қалыптастырған ислам дінінің дүниеге келгенін білер еді. Ислам
діні келмей жатып, оны сезген, болжаған адамдар тарихта көп.
Қорқыт туралы мұндай мәліметтер жоқ. Тіпті оның кейбір істері
исламға қарсы, ислам дінінің басты қағидаларымен үйлеспейді.
Құдай берген өзіндік жолы, өзіндік бет-бейнесі бар адам екенді-
гі бүкіл қызметінен, кереметтерінен көзге ұрып байқалып түр.

Қорқыт баба өмірін екі үлкен кезеңге бөліп қарауға болады.
Бірінші кезең - данышпан, ақылгөй адам ретінде елдің басын бі-
ріктіріп, тентегін жөнге салып, халықты ұйытқан кезеңі. Бұл ке-
зеңде ол түркі халықтарының, оның ішінде оғыз тайпаларының
көсемі болады. Оның осындай елеулі еңбегі біздің заманымызға
«Қорқыт ата кітабы» арқылы жетіп отыр. Бұл мұрада оғыз тай-

82

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 84
ары, оған көршілес тайпалар арасында болған ірі оқиғалар,
› түрлі әлеуметтік құбылыстар баяндалады. Қорқыт өмірінің
ғашқы кезеңін сипаттайтын бұл жәдігерлікте, ислам діні орна-
нан кейін құрастырылғандықтан, ислам дінінің кейбір эле-
менттері, қағидалары көрініс тапқан. Осы себептен зерттеушілер
расында кейбір жаңсақ түсініктер, кателіктер бар. Екінші кезең
- Қорқытқа ғайыптан қобыз келіп, өнер қонған, күйші атанған,
м н алуан кереметтер көрсеткен дәуірі. Қорқыт өмірінің бірінші
кезеңі оғыздар арасында өтсе, екінші кезеңі қыпшақтар арасын-
а өткен тәрізді. Бұлай деуімізге себеп - оғыздар Қорқыттың
Т ық өмірін естерінде мықтап сақтаса, қыпшақтар әулие
(етінде керемет көрсеткен өмірін естерінде мықтап сақтаған.

(Оғыздар Қорқыт туралы мәліметтерді жазбаша, қыпшақтар
йуызекі тілде жеткізді. Қорқыттың ел басқару саласындағы
үйымдастырушылық қызметтерін, аксакалшылыгын, есиет-на-
ихаттарын қыпшақтар білмейді, керісінше, оның небір керемет-
(Ші істерін, күйшілік өнерін оғыздар білмейді. Осыдан келіп
Қорқыт өмірін екі кезеңге бөлу қажеттігі туындайды. Қорқыт
ій қанша жыл өмір сүрген деген сұраққа қайтарылатын жауап-
та р да әр дерек көзде әр түрлі. Ең азы - 95 жас, ең көбі - 200
жылдан асырып жібереді. Біз ең азын да, ең көбін де қабыл ала-
мыз. Оғыздар Қорқыт өз арасында өмір сүрген тоқсан бес жыл-
ды атауы ықтимал, ал қыпшақтар керемет көрсеткен, бақсылар-
(а пір болған дәуірін екі жүз жылдан асырып жіберсе керек.
Келесі аңыздар Қорқыттың өте көп жасағанын растайды.

Қорқыттың өлімнен қашуы туралы аңыз

Халық аңызы бойынша, Қорқыт қырық жыл бойына өлім-
қашқан. Ол Мұхаммед пайғамбармен тұстас дәуірдегі ис-
| ан аздап хабары болған адам болса, өлімнен неге қашады?
Әлімнен қашу исламға мүлде қайшы келеді. Мына бір оқиғаға
мазар аударалық. Адамзат баласының, мұсылман қауымының
 бүйіктісі болған Мұхаммед пайғамбарымыз қатты науқастанып,
© дүниеге сапар шеккелі жатады. Жағдайы әбден нашарлаған
соң ет жақындары жекелеп қоштасуға келеді. Фатима анамыз да
әкесімен қоштасуға келеді. Келгеннен соң пайғамбарымыз қы-
83

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 85
зын өзіне тақау шақырып, құлағына бірдеңе деп сыбырлайды.
Жылап қоя береді. Пайғамбар қайта шақырып, құлағына тағы
бірдеңе деп айтады. Бұл жолы жылап отырған Фатима күліп
жібереді. Мұхаммед салла аллаһу алайһи уа саллам о дүниелік
болғаннан кейін Айша анамыз бұл оқиғаның сырын сұрайды.
Фатима: «Әкем әдепкі жолы о дүниеге сапар шегетінін айтты,
шыдай алмай жыладым. Екінші ретте «жақындарымның ішінде
бірінші болып қасыма өзің келесің» деді. Қуанғанымнан күл-
дім», - деп жауап қайтарады. Бұл оқиғадан мұсылмандардың
өлімнен қашпайтынын, қайта қуанатынын аңғарамыз.

Халық Қорқыттың өлімнен қашқанын былайша суреттейді.
Бір күні келе жатса, Қорқыттың алдынан екі адам кезігеді. Ол
екеуі жер қазып жатыр екен. «Мынау не?» деп сұраған Қорқыт-
қа «көр» деп жауап береді. «Кімнің кері» деп қайыра сұрағанда
«Қорқыттың көрі» деген жауапты естиді. Қорқыт перілерінің
көмегімен, көз көрмес, құлақ естімес жаққа тайып тұрады. Ара-
да біршама уақыт өткеннен кейін көр қазушыларға және ұшыра-
сады. Элем!н қай бұрышына барса да, алдынан «Қорқыттың
көрі» шығып отырады. Басар жер, барар тау қалмайды. Өлімнен
қашып құтыла алмасын біледі де, өзінің отанына - қыпшақтар
еліне қайта оралады. Ең соңында Сырдарияның қақ ортасына
кілемді жайып жіберіп, қобызын аңыратып тартады. Естігендер
қобыз сарынына қайран қалады. Сол кезде Арқадағы қырық қыз
қобыздың дауысын естіп, елітіп, тіпті сарын жақын жерден
шыққандай сезінеді. Қобыз тартушыны көруге ынтығады (Ол
замандарда хан қызына қызмет көрсететін қырық қызды «қырық
қыз» деп атайтын болған). Солардың арасында бір ақсақ қыз бар
екен. Аяғының кемістігіне қарамай, ол да қыздарға ілесіп, күй-
шіні көру үшін жүгіре жөнеледі. Құрбыларының: «Сен қал, жете
алмайсың, жарым жолда қалып қоясың, біз саған көмектесе ал-
маймыз», - деп айтқан ақыл-кеңестеріне құлақ аспайды. Қыздар
күн жүгіріп, түн жүгіріп, күй естілген жаққа жақындай түседі.
Енді келіп қалғанда отыз тоғыз қыз әбден әлсіреп, бірінен соң
бірі құлап түсіп, жан тапсырады. Топтан қалып Қояды деген ак-
сақ қыз бірталай жер алға озып барып, Қорқыттың дидарын
алыстги болса да көріп, күйін тыңдап барып қайтыс болады.
Бүгінде Қорқыттың тұсында, Қармақшы ауданында, отыз тоғыз

54

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 86
обасы бір бөлек, ақсақ қыздың обасы бір бөлек тұр.
стан теміржолы екеуінің арасын бөліп өтеді. Осыншалық
зға қарамастан, бұл обаларға археологиялық зерттеулер эл!
мгізілмеген. Обалардың ішінде не бары белгісіз.

Қорқыттың кілемінің су бетінде ағыгі кетпей қалқып тұруы
> керемет құбылыс. Мұны, кейбіреулердің айтып жүргенін-
іе құдайдың тікелей қүдіреті деп санауға болмайды, асылында
адамдарға көрінбейтін перілер Қорқыттың кілемін су бетін-
е ұстап тұрған сыңайлы. Осылай күй тартып отырғанда бір бү-
у бетімен жорғалап келеді де, шағып алады. Бүйі болып кел-
беты ажалы еді. Түркі халықтарының ұлы перзенті
дай ғажап жағдайда қаза табады.

Қорқыттың ажалдан қашуының сыры мынада: Ол, елдің
/ынша, адамның өлу себептерінің барлығын білетін, хикмет
И болған. Ажалды алыстату, жолатпау, Лұқпан хакім сияқты,
бінің қолында еді. Пенде емес пе, қолында бар мүмкіндікті пай-
анған. Екіншіден, ол тығыз қарым-қатынас жасаған пері хал-
М үш мыңнан бес мың жылға дейін өмір сүретіні белгілі. Дос-
н қимауы, ұзақ өмірлеріне қызығуы ықтимал. Үшінші жа-
н хикметті Алла тағала тарапынан пенделеріне жасалған
дан қанша қашсаң да, құтыла алмайсың» деген ескерту
и түсінуге болады. Мұнда сонымен қатар денсаулықты сак-
удың жолын білсең, ұзақ жасауға болады деген сыр да жатыр.

Қорқыттың қабірі туралы аңыз

Қорқыт әулиені өзінің қайтыс болған жеріне, Сырдария өзе-
жағасына жерлейді. Қорқыт жерленгенде Сырдың арнасы
р жерде екен. Уақыт өте келе жағаны су мүжи-мүжи өзен
рнасы кабірге жақындаған. Бірте-бірте су бейіттің астын үңгіп
цы. 1950 жылдары «бейіттің құлауына азғана қалыпты,
ірқыттың бейіті суға құласа Ақырзаман болады екен» деген
гіме ел арасында гу-гу айтылатын. Сөйтіп, дүниеге келерде
жұртты қорқыта келген Қорқыт өзінің қабірі арқылы да ел-

үртты ұзақ уақыт қорқытты. Бұл жайт та әулиенің затына аты
сай екендігін екінің біріне ұқтырады.

м

85

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 87
1963 жылдың шамасында «Қорқыттың бейіті суға құлап
түсіпті» дегенді есіттік. Ақырзаман болмады. Бірақ Арал теңізі
тартыла бастады. Қорқыт бейітінің құлауы ақырзаман жақында
ғанын білдіретін көп белгілердің бірі ме екен, кім білсін?! Адам
алайһи с-саламнан келіп жеткен хабарға қарағанда, топырақ, су,
от, жел апаттарының болатыны анық. Жоғарыда баяндалғанын-
дай, оның екеуі болып өтті, енді екеуін күтудеміз,

Қорқыттың мазары туралы халық арасында тағы бір мына-
дай аңыз бар. Бұл оқиға патша өкіметі кезінде болған. Қорқыт-
тың бейітінің тұсынан теміржол өтетін болып жоспарланган,
Қорқыттың қабірінің тұсына келгенде теміржолшылар қатты
әбігерге түседі. Күндіз жасаған жолдары түнде бұзылып қала
берген. Қандай себептен екенін анықтай алмаған. Ақырында
орыстар дінбасыларына жүгінген. Бір поп: «Мұсылмандар шош-
қаны жек көруші еді. Бір шошқаны бауыздаңдар да, қанын те-
міржолдың ұзына бойына ағызыңдар. Бәлкім, Қорқыттың киесі
кетер», - дейді. Поптың айтқанын орындайды. Шошқаның қаны-
ның ізімен теміржол қайта салынып жатқан кезде, бүкіл халық-
тың көзінше Қорқыттың көрінен екі аққу аспанға көтеріліп
ұшады. Мекке Мадина - құбыла бағытына қарай қанат қағады.
Қазақтар көзден ғайып болғанша қарап тұрады. Содан кейін га-
на Қорқыттың тұсынан теміржол салыныпты.

Шындығынды, ол екі аққу Қорқыт әулиенің киесі еді.
Қорқытқа қобыз жасаған да, көрін қазып, өлім жайында ескерту
жасаушылар да сол екеу болатын. Мұны бұрынғы заманғы оқы-
мыстылар білгенімен, қазіргі заманғы құдай, періште, жын-шай-
тан, тозақ, жұмақ жоқ деп өскен атеистер қайдан білсін!

Ел аузындағы аңыздар негізінде Қорқыт әулие туралы мы-
надай қорытындыға келуге болады. Ол оғыз тайпалары
Сырдария жағалауларына қоныс аудармай тұрғанда оғыздар
арасында өмірге келген адам. Әуелі қарапайым адамдардың өкі-
лі ретінде, кейінірек құпияға толы руханият әлемінің өкілі ретін-
де қызмет атқарғандықтан, Қорқыт өмірі бір-біріне ұқсамайтын
үлкен екі кезеңге бөлінеді. Оған өзіміз сияқты қарапайым адам
ретінде баға беру қисынсыздыққа, қарама-қайшылыққа соқтыра-
ды. Қорқыт өмірін зерделеуге рух әлемінің сырларын терең тү-
сінетін, ислам ілімдерін толық меңгерген оқымыстылар да ара-

86

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 88
асуға тиіс. Қорқыттың атын шығарған, оны бүкіл әлемге таныт-
жан - ең алдымен, оның кереметтері. Әйтпесе, данышпан, ақыл-
ТОЙ, ел бастаушы қарттар елімізде көп қой. Кереметке адам ба-
ласы Алла тағала жәрдемдескенде ғана ие болады. Оның өте
чак өмір сүргенін ескеру де кейбір тарихи түйіндерді шешуге
ектеседі. Қорқыт — ешқашан қайталанбайтын, тарихи тұлға.

Б.Сағындықұлы, исламтанушы,
филология ғылымдарының докторы, профессор

ҚОРҚЫТ АТА МӘҢГІЛІКТІ ІЗДЕУШІ

Қорқыт Ата ҮШ ғ. Сыр бойында өмір сүрген, әрі кемеңгер
шыл, әрі ақын, сазгер болған. Тарихта үлкен із қалдырған қай-
иткер. Өзінің философиялық толғамдарында өмір және өлім ту-
мәңгілік мәселелерді көтереді. Философиялық тұрғыда
ік проблемасын қиялмен іздестіреді. Аңыз бойынша, ол
аяға мініп, өлімнен қашпақ болып, әлемнің төрт бұрышын
ц. Бірақ қайда барса да алдынан қазылып жаткан «көр»
р) кездеседі. «Кімге қазып жатырсыңдар?» деген сауалға
құл Қорқыттың көрі» деген жауап алады. Содан, ол таңданып,
та калып, мәселенің жауабын табиғаттан сұрамақ болады.
ан жануарлар, құстар, сылдырлаған шөптер, сарқырап аққан
лар, гуілдеген жел «дүниеде өлмейтін ешнәрсе жоқ. Бәріміз де
ігі емеспіз» деп жауап қайтарады.
Бұл жауаптардан ойға қалған Қорқыт Ата, өзіне «енді не
"еймін» деп сұрақ қойып, оған жауапты былай табады: «Ду-
неде мәңгі өмір сүру үшін, өлместік іс қалдыру» деп. Содан ол
қобызбен күйлер шығарып, сонымен қатар, батырлық, аңшы-
) ді гершілік туралы дастандар тудырып, оны өзі орындап,
ық рухани қозғалыс ендіреді, есімін мәңгілікке қалдыра-
енгі, Қорқыт Ата өмір мен өлім мәселесін көтеріп, ХХ ға-
ыр басында Европада дүниеге келген экзистенциализм филосо-
ясына одан мыңнан артық жыл бұрын бастау жасаған деуге
болады. Сол мәселені алғаш көтерген.
В Быт Ата гуз (оғыз) тайпасынан шыққандықтан, оның
ұрпақтарына қазақтармен қатар түрікпендер, түркілер,
87

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 89
әзірбайжандықтар да жатады. Сондықтан ол бәрімізге бірдей
ортақ Баба, тарихи тұлға.

Қорқыт Ата дүние салған соң, оның ізбасарлары барлық
шығармаларын жинақтап «Қорқыт Ата кітабы» деп жарыққа
шығарған.

Қорқыт Ата кітабы қолжазбасы Римдегі Ватикан мұражайы-
нан табылып, одан түріктер, олардан біз басып шығардық.

Қорқыт Ата туындысы әлемде коп тараған шығарма.
Әбілқасым Фирдоуси «Шахнамасында» оның кейбір жыр-
әңгімелері мен шығармашылық әдісін қолданған делінеді.

Сонымен, қорытынды ретінде айта кететін бір мәселе, ол
мынау: Қорқыт Ата шынымен өлімнен қашты ма? Сірә, мәселе
олай болмаса керек. Біріншіден, Қорқыт Ата УШ ғасырда өмір
сүрді дедік. Ол кезде ҮП ғасырда дүнисге келген Ислам діні
Орта Азияға тарап жеткен болатын. Сыр бойы да солай болған-
ды. Ал Қорқыт Ата мұсылман дінін қабылдаған болса керек. Ал
исламда адамға жан беретін де, оны алатын да Аллах. Олай бол-
са, Қорқыт Ата оған қарсы келмесе керек. Екіншіден, Қорқыт
Атаны мазалаған өлместік емес, Әлемде мәңгілік ірі іс қалдыру.
Бұл - үлкен философиялық проблема. Егер ХІХ ғасырда өмір
сүрген Абай жайбарақаттықтан еңбек етуге шақырған болса,
оның бастауын Қорқыт Атадан іздеуіміз керек демекпін. «Өлді
деуге бола ма, ойлаңдаршы, өлмейтұғын артына сөз қалдырған»
деген Абай пікірі Қорқыт Ата ізденіс ойларымен үндес. Олай
болса, Қорқыт Атаны аңыз бойынша емес, философиялық тал-
дау тұрғысынан қарастыруымыз керек. Өйткені ол өлімнен қаш-
қан жоқ, мәңгілікті іздеді. Мақсат - өмірге келген соң тек ішіп-
жеп, уақыт өткізу емес, қоғамда пайдалы із қалдыру. Мәңгілік
деген осы.

Д.Кішібеков,

ҚР Ғылым Академиясының академигі,
философия ғылымдарының докторы, профессор.

88

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 90
ВЕЛИКИЙ КОРКЫТ И ЕГО УЧЕНИЕ
1. Коркыт и его общетюркское возрождение

Имя легендарного мудреца, религиозного реформатора,
полубога и святого в глазах своих учеников, прорицателя и
музыканта Коркыта (Коркыт-Ата, Баба-Коркыт) испокон веков
почитаемо во всем тюркском мире. Обширна география и его
славы; примечательно, что каждый тюркский народ считает его
своим, хотя его наследие является общетюркским достоянием,
нежели собственностью каждого из тюркских народов.

Выдающийся тюрколог В.В.Радлов записал текст, вызываю-
щий о помощи у вещего Коркыта, впервые у казахского баксы.
Коркыт-Аулие (святой) - идейный патрон и каракалпакских, и
_киргизких, и узбекских, и казахских баксы одновременно. Турки
свой городок Коркытели, расположенный невдалеке от средне-
 земноморского курорта Анталья, считают родиной мудреца.
Могила же Коркыта находится в Кызылординской области ря-

_ дом с одноименной железнодорожной станцией. Казахи пола-
ают, чго Коркыт жил, творил и умер здесь, на берегах
ырдарьи. Судя по данным среднеазиатской письменной тради-
устная локализация казахов близка к истине.
Причину притязаний тюркских народов мира, вероятно, на-
До искать в их глубокой любви к наследию своего духовного
нарха, которое для них имеет и интегрирующее значение,
как учение Мухаммеда для арабской нации или Иуды для
в. Нет в отдельности ни казахского, ни узбекского, ни
хакасского или турецкого Коркыта. Коркыт-Ата для всех
тюрков один и общий, как их история, язык и культура. Один и
Коркыт легенд, и Коркыт письма.
| Если Коркыт был символом тюркского единства в прошлом,
то в настоящем их надежда на будущее. В учении Коркыта
_тюркский дух неиссякаем и бессмертен. Этим можно объяснить
неистребимую тягу тюркских народов к наследию Коркыта, без
которого полнокровное возрождение тюркской культуры и
‘духовности вряд ли возможно и в ХХІ веке. Тут казахский народ
не исключение и его возрождение сопричастно с обще-тюркски-
ми формулами прогресса.

89

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 91
Коркыт-Ата для тюркской культуры как первое и ключевое
слово их руники - «Тенгри», посредством которого великий
датчанин В.Томсон в 1897 году заставил заговорить весь
тюркский мир на языке их предков, вернул тюркам выпавшее из
их памяти тысячелетнее письменное наследие.

«У Коркыта не только кобыз, но даже смычок поет»
(Қоркыттың қобызы тур гой, киягы да сөйлейді) говорится в од-
ной из казахских поговорок о нем. Его имя освящено народной
памятью. Все хорошее, недосягаемое духовное, нравственно
чистое казахи связывают с именем Коркыта. Широко известен
обычай казахов популярными именами ханов, батыров, вождей,
биев и ученых нарекать детей своих. Таким образом казахи как
бы «писали» свою живую историю. Намерение и мотив обычая
более чем ясен: чтобы дети были такими же хорошими, смелы-
ми и умными как предки. Так связывались поколения с поколе-
ниями. Однако в жизни я не встречал ни одного человека по
имени Коркыт. Много теофорных имен встречаем у казахов.
Таковы по значению часто встречающиеся имена - Кудайберген,
Аллаберді и Тәңіртуған (своего рода славянские «Богданы»), но
богобоязненные казахи избегают имени Коркыт, боялись и
боятся и поныне этого имени. Имя Коркыт как бы несло в себе
сверхьестественную, непосутсветную силу, какой-то неведомый
дух. «Дух предка, аруах сильнее бога!» - утверждают казахские
аксакалы. Среди казахов есть поверье - «кого назовешь - того
позовешь», ибо в каждом предмете, теле сидит свой хозяин - ие,
тенгри, внутри каждого объекта «прячется» свой субъект, «қа-
сиет», который непременно откликнется на зов. Потому, к при-
меру, не называли волка «каскыр», так можно было наслать на
отары овец волков; когда надо было сказать что-либо о волке
произносили «бөрі», (как бы щадящее) или «ит-кус» (буквально
«собака — птица», как бы иносказательно). Такая традиция свя-
зана с мировоззренческой основой тенгризма, культом Неба
(Кок Тәңірі), учением идейной близности с философией даосиз-
ма.

Коркыт же был со творцом, проповедником и носителем та-
кого мировосприятия. Однако, это учение не могло стать общим
достоянием человечества, скажем, как ислам, христианство или

90

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 92
(изм, или национальной мысли, скажем, как конфуцианство
іі тот же даосизм, в основе которого лежит культ природы.
Тем не менее, учение Коркыта в тюркоязычном прост-
истве сыграло выдающуюся роль как объединяющая идея,
эбеино, после тотального кризиса, провоцированного уйгурс-
Й агрессией под предводительством Боян - чура (УШ в), когда
еки пало голубое, цвета Вечного Неба, знамя тюркского
ата. Последующие раздоры местных князьков и ханов при-
ми к расколу трансконтинентальной единой державы древних
орков. Последовавшие колониальные захваты нещадно расще-
ли и добили остатки единого целого. Началась эпоха великого
|разийского передела. Однако были неоднократные попытки
остановить тюркскую империю со стороны теле, кыргызов,
гуров, секиз огузов (найманов), тюргешей, кереев и других,
№ под собственным этническим самоназванием. Все они были
вулачными. Центробежные процессы удалось остановить в
ХИ! веке под гегемонией уже монголов. Победные гимны все
ие стали звучать на монгольском, персидском и арабском
ках, все реже - на тюркском.

В веках зависимости из памяти тюрков выпало все былое:
пантеон древних божеств, камнеписные анналы, имена
|улрых вождей и непобедимых полководцев. Вместе со стягом
Ала и надежда.

_ Но тюркский дух постоянно искал себя. Пять веков спустя
родить независимую тюркскую государственность удалось
зам в малой Азии, затем кипчакам, ассимилировав монголов
элотой Орды. Однако истинно тюркское достояние было во
ногом утеряно, ушло в небытие. Лишь имя Коркыта выдержа-
|0 испытание временем. Имя и слава Коркыта переживут века,
потому что оно о вечном и потому само вечно.

Өлі десем, өлі емес,

Тірі десем, тірі емес,

Күй атасы - Қорқыт.

Назову его мертвым - он не мертв.

Назову его живым - но не жив.

Отец, святой Коркыт.

(построчный перевод - А.С.)

91

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 93
Данный фрагмент из текста причитаний казахских последо
вателей Коркыта недвусмысленно обозначает древнего мудреца
и прорицателя духовным персонажем, ставшим духом, джином,
аруахом. Это отвечает на вопрос о том? Почему имя Коркыта
табуировалась, запрешалось носить живому лицу, «посюсторон-
нему» субъекту произносить без надобности. Имя Коркыта упо
минается рядом с мусульманским святым Хызыр. Это уже про.
дукт контаминации. )

Время жизни и смерти мудреца нсизвестно. Он жил также
долго как все мыслители древнего мира. Легенды обозначаку
разные числа его абсолютного возраста - 95, 295, а то все -
400 лет! Разумеется, последние две цифры маловероятны.

По дошедшим до нас казахским преданиям, в то время,
когда рождался Коркыт, небо заволокло тяжелыми тучами, 01
затмения солнца наступил мрак, грохотал гром, лил дождь,
сверкали молнии, роды были тяжелыми, продолжались три дня
(по некоторым легендам, 3 года). Люди были в страшном испуге
и неведении. Эти кошмарные дни в народной памяти были проз-
ваны «Караспан» («Черное небо»). Потому мальчика нарекли
именем Коркыт, что в переводе означает «пугать, напугать»,
Малыш сразу заговорил. В тех же преданиях однозначно упо-
минаются и названия местностей, где родился маленький
Коркыт, которые идентифицируются с отрогами Каратауских
гор с речкой Карашык, что в близи г. Туркестана. И тут же мож-
но найти и упомянутую в преданиях местность с древним назва-
нием «Караспан» с одноименным селом, спасенным от больше-
вистских топономических преобразований. Не это ли чудо? Пос-
леднее обстоятельство делает вполне реалистичным перипетии
события, разразившегося более тысячи лет тому назад.

Қорқыт туар кезінде,

Қараспанды су алған.

Қара жерді құм алған.

Ол туарда ел қорқып,

Туған соң әбден қуанған...

Когда рождался Коркыт

В воде оказались горы Карааспан.

Под песком оказалась земля.

92


--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 94
Когда он рождался народ был в страхе,
А после того как родился (все) обрадовались.
(построчный перевод - А.С.)

Мы здесь наблюдаем явление, обратное образу Христа: сын
ии возносится в небо, а Коркыт спускается на землю. Однако
ел и там и тут общий - помочь людям, облегчить тягости их
 ұұ?кыт берег на себя дополнительное бремя - сделать
ское тело бессмертным. В этом отношении в центре учения
р Б; а стоит человек, потому что антропологично, тогда когда
той казахский мыслитель Асан-Кайгы сетует о социальном
гополучии общества в целом, который занят общественным
устройством кочевников. Учение Коркыта рассчитано на воз-
ствие на сознание отдельно взятого человека, также как это
й жі я в канонических религиях. Потому учение Коркыта о
іөвеке, об индивиде. Учение Асан-Кайгы же как бы дополне-
| ‚к мысли Коркыта, как бы часть единого целого.

2. Сведения о жизни

Современные исследователи более сдержанны в определе-

времени жизни и творчества Коркыта. Один из самых ав-
ритетных отечественных ученых - коркытоведов академик
аргулан согласен с Абулгазы, что мудрец родился на
‚ УП-УШ вв. в г.Жанакент (Иеникент, Шехрент, Дих-и
‚ - новое селение) на нижнем течении реки Сыр-Дарьи
Развалины Жанакента находится в 20-25 км, от г.Казалы). На
г счет у казахов осталась поговорка: «Коркыт богатырь жи-
(ет на конце реки» («Су аяғы - ер Коркыт»). Жанакент находил-
у самой дельты Сыр-Дарьи и он был покорен в 1220 г. стар-
сыном Чингиз-хана Джучи. Для взятия этого города пона-
96 пся отряд в один тумен. Тогда город принадлежал Хорезму.
Монголы посадили там своего шихнэ - коменданта, «блюстите-
ии порядка». По этим данным можно судить о масштабах и зна-
Судя по титулованному имени отца из племени Кайы -
пракожа, - он принадлежал к кругу духовных аристократов
Гуранских степей. Однако есть письменная версия родословной
93

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 95
Коркыта. В сборнике турецких пословиц «Аталар сөзі» («Пого
ворки и пословицы») отец Коркыта назван Кармышом (или
Кырмыш). Насколько это имя отца Коркыта согласуется с назна
нием с.Кармакшы определить трудно. Село названо по имени
святого Кармакшы -Ата (Қадырмашақ-ата), жившего здесь,
недалеко от могилы Коркыт-ата, по преданиям казахов в ХІУ.
ХУ вв.

Связи вполне допустимы, тем более точную генеалогию
Карамашак-ата местные казахи не помнят. Куполовидный
мавзолей расположен рядом с селом Кармакшы.

Все сведения о времени жизни Коркыта носят описательный
характер. В вводной части «Книги моего деда Коркыта» читаем:
«Близко ко времени посланника /божьего/, привет ему, из пле-
мени Баят вышел человек по имени Коркыт-Ата / «отец
Коркыт»/. Среди огузов он был первым человеком, он знал все;
все, что он говорил, сбывалось. О скрытом /будушем/ он прино-
сил разные вести, что влагал в сердце всевышний бог. Коркыт-
Ата сказал: «В последние времена ханство вернется к роду
Кайы, никому из их рук его не отнять, от начала последних
времен до наступления страшного суда...», «Какое бы дело не
случалось, не спросив совета у Коркыт-ата, его не решали. Все,
что он приказывал, принимали, его слова держались, /по его
слову/ все исполняли». Это средневековое сочинение относит
время жизни своего главного героя Коркыта к эпоху
Мухаммеда. Так считает и среднеазиатский историк ХУП в.
Абулгазы Бахадур хан в своем сочинении «Родословная
туркмен»: «Потомки Аббаса, младшего брата матери нашего
пророка, царствовали в городе Багдаде пятьсот лет. Коркыт жил
в их время».

По изустным генеалогическим преданиям, Коркыт происхо-
дит по отцовской линии от присырдарьинских огузов племени
кайы (кайыспас), а по материнской - костанайских кипчаков,
Известно, что все правители огузов в Средней и Малой Азии
происходили из этого племени. В старой научной литературе
существовало предположение о том, что легенды о Коркыте
были сочинены преднамеренно для возвеличивания клановой
гегемонии османской империи.

94

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 96
«Китаби - дэдем Коркыте» Коркыт во многом представ-
в роли ясновидца, прорицателя и прекрасного рассказчика с
(Юм, в некоторых главах видна «Книга», его многосторон-
эственная деятельность, дополняет казахские предания
Согласно он был визирем к советником, ведал канцеля-
четырех наместников (Инал, Көл-Еркен, Каңлы-қожа и
н) тюркского каганата. В то время эти ханы владели
ой территорией Семиречья, Центрального и Восточного
1, составляющих западную часть империи тюрков.
лгазы эту сторону биографии Коркыта освещает более
о: «Собрался весь огузский иль во главе Коркыт-ата -
і  реходжи /из иля/ Кайы, с Энкеш-ходжой /из иля/
ри Авашбан - ходжой и подняли государем Инала-Йавы из
һала Кайы. Везирем у него был Коркыт-ата. И что бы ни
ил Коркыт-ата, Инал-Йавы не отступал от его слов. Много
быкновенных дел совершил Коркыт-ата. Он прожил двести
|! о пять лет и был визирем при трех государях.

-Йавы царствовал семь лет. У него было два сына:
| ішего звали Ал, младшего - Дуйлы - Кайы. Инал-Йавы-хан,
ись умирать, досадил на свое место Дуйлы-Кайы, /а
равился к /богу/.

Дуйлы-Кайы тоже следовал советам Коркыт-ата. (Кроме
а, у него было два инак-бека. После смерти Дуйлы-Кайы
и престол занял его родственник Кел-Эрки, так как
ін Туман появился на свет после смерти отца. Затем власть
о переходит законному наследнику Туману. Однако Туман
ирствовал всего лишь четыре месяца и он уступает престол в
эльзу своего сына «богатыря, удальца и героя» Йавы, прозван-
бго за героизм Канлы-Йавлы. Канлы означало «кровавый», ко-
рый скончался, «процарствовав 90 лет». Во всех этих собы-
Иих участвовал Коркыт-Ата как главный советник, визир и
іштриарх.

_ Мрак (туман), наступивший при рождении Коркыта, как
сказывается в казахских преданиях вовсе не чья-то фантазия,
иг зальность. Только это случилось, если верить Абулгазы, при
юждении султана. Тумана, единственного сына Инал-Йавы, и
"о явление видел Коркыт-ата: «Коркыт-ата сказал: «Пусть его

95

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 97
имя будет Туман-хан». Народ сказал: «Дай имя лучше этого».
Коркыт-ата ответил: «Нет имени лучше этого». В тот день,
когда умер Дуйлы-Кайы-хан (родственник предшествуюшего
хана Инала-Йавы, - С.А.), наш юрт охватил туман и наступил
мрак. Этот мальчик родился во время тумана, и потому я дал
ему имя Туман. И, во-вторых, от всего сердца я желаю ему
счастливой судьбы, и потому даю ему имя Туман,, ибо Туман
долго не держится, он скоро проходит. Туманный день станет
солнечным, после тумана не может быть ясного дня. Туман,
который не долго держится, я уподобил юности этого мальчика,
а солнце, появившееся позднее, я уподобил счастливой и долгой
жизни этого мальчика, когда он, став взрослым, воссядет на
трон своего отца». Услышав эти слова, весь народ кликами
«хвала, хвала тебе» выразил Коркыту свое одобрение, возрадо-
вался»...

Кавказская легенда и Абулгазы по-разному, но говорят об
одном и том же природном явлении. А в «Книге моего деда
Коркыта» - биография Коркыта описывается кратко, бегло, по-
тому, что «Книга» не ставит себе такую задачу. В «Родословной
туркмен» и в «Книге» Коркыт является государственным и
обществениым деятелем. В сочинениях совпадают не только
имена героев, даже время и последовательность происходящих
событий и содержание их согласуется с казахскими легендами о
Коркыте. Создается впечатление, что Абулгазы, автор «Книги»
и рассказчики казахских легенд освещали одни и те же слишком
уж сходные события.

У туркменского народа в фольклоре до сего дня жив образ
мудреца- старика Коркыта.

Уже этих фактов достаточно, чтобы перенести образ леген-
дарного узана значительно глубже ХИ века. По-видимому, образ
самого Коркыта складывался постепенно, причём один период
истории накладывался на другой.

Из всего этого можно сделать куда важное заключение о
том, что время жизни Коркыта относится к периоду наивысшего
расцвета степной Евразийской империи - Древнетюркского
каганата, в обустройстве которого он сыграл выдающуюся роль.

96

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 98
Коркыт известен как реформатор своего времени. Некото-
рые исследователи (Салгарин К. и др.) Коркыта ставят с выдаю-
щимся реформатором Древнетюркского каганата Тоньюкуком
/Шоңұқық - «многочитаюший»/, а то и идентифицируют с ним.
До нас дошли части статей древнего жора /закон/, в сочинении
которых участвовал Коркыт-Ата. Эти законы касались принци-
пов определения родового юрта или улуса -«жерүйық» и его
защиты, землепользования, разрешения межродовых конфлик-
‘Тов, распределения кусков мяса (сыбаға) во время родовых
торжеств по рангу и происхождению, а также родовые тамги,
онгонов, наказания преступников, структуры войск и порядка в
военном деле (он канат - правое крыло, фланг, по-тюркски -
«маймене», «бураңғар» и сол канат - левое крыло - «майсара»,
«жунгер») и др.

Преобразованные таким образом кочевнические рати не
знали поражений. Чингиз хан этот боевой порядок унаследовал
у тюрков через енисейских киргизов и найманов. В сочинении

| Абулгазы военное строительство Коркыта оценено высоко: «У

него переняли /военное/ искусство все великие, некоторым /из

он дал место по правую и по левую руку».

Это и понятно, ибо Коркыт жил и творил в то время, когда

_ многие народы Евразии находились в состоянии варварства.

®— Для казахского народа вечное национальное бытие, о кото-
ром мечтал вещий Коркыт, началось теперь, после обретения

независимости. Менталитет нации есть аккумулированное нас-

_ледие, а молитва, творимая нами, есть не что иное, как заветы
предков.

®— Коркыт вернулся к нам вместе с независимостью через
1300 лет.

— Один из главных персонажей «Книги» знаменитый «Салор-
“Казан жил в одно время с Коркыт-ата из иля Кайы. Вот тартым
/песня/, в котором Коркыт-ата восхваляет Салор-Казан-алпа:

Они перекатывали камни, лежавшие

В ушелье черев горы Казыгурт,

.. Странник Коркыт, знай, теперь ты скоро умрешь;

Сотвори молитву за счастье Казана!»

97

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 99
Надо думать, вот когда посетила мысль Коркыта о бегство
от смерти.

Из сопоставительного анализа имеющихся изустных и пись
менных материалов можно сделать важное заключение о том,
что Коркыт легенда, автор «Книги моего деда Коркыта» и
Коркыт-ата - вождь огузов одно и то же реально жившес на
рубеже УП-УШ вв. н. э. лицо.

Коркыт жил в древнетюркское время. Это важно, так как
лишь на фоне древнетюркских духовных ценностей можно
объяснить учение и мировоззрение великого Коркыта.

С.Акатай,
доктор философских наук, прафессор.

ҚОРҚЫТТЫҢ ӨМІР ФИЛОСОФИЯСЫ

Адамзат тарихында өзінің көрнекті орнымен белгілі болған
үлкен құбылыстардың бірі - Қорқыт Ата есімі. Қорқыттың дү-
ниеге көзқарасы, дүниетанымдық жүйесі, құндылықтар әлемі,
немесе тұтастай алғандағы философиясы қазақ руханиятының
қайнар бастауы, алғашқы рухани іргетастарының бірі. Қорқыт
туралы аңыздардың қазақ даласында кең тарағаны соншалық
оны білмейтін қазақ кемде кем болған деуге болады. Қазақ өмір
туралы толғанғанда үнемі Қорқыт келбетін есіне түсірмей өзінің
ойларын өрнектеген емес, тұжырымын сомдаған емес. Сондық-
тан осындай феноменнің жете бағаланбай, өткен кеңестік кезен-
де жете зерттелмей келуінің өзі дәуірдің мойнына жүктелетін
базына десе де болады. Дегенмен ешқандай әрекеттер жасалма-
ды десек артық кеткен болар едік. Өз шығармаларында Қазақи
Қорқытқа тоқталып өткен Шоқан Уәлиханов, Кітаби Қорқытты
ғылыми айналымға қосқан Мұқтар Әуезов, белгілі түркологтар
Ә.Марғұлан мен Ә.Қоңыратбаевтар және В.В.Бартольд,
В.М.Жирмунский, Ә.А.Диваев және т.б. көптеген зерттеушілер-
дің еңбектері қорқыттану саласында зор екенін ескеруге тиісті-
міз.

98

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 100
Қазақ жерінде исламның кеңінен тарай қоймаған кезеңінде
шидаған Қорқыт Ата бейнесі жалпы түркілік әлем үшін, оның
сырлар қойнауынан келе жатқан тарихи санасы үшін рухани
зи тұрғысынан алғанда маңызды. Бұл мәселенің өзі филосо-
милык зерделеу сипатында да күрделі құбылыс екені анық.
бейнесі әлемдік деңгейде, түркілік зерттеушілер арасын-
\ және сонымен ұлттық замандастарымыз арасындағы іздену-
іілердің еңбектерінде біршама сараптаулар жасалынғаны белгі-
Тіпті, зерттеушілердің Қорқыт Ата туралы тарихи мәлімет-
| ді қарастыра келіп, ондағы Қорқыт келбетін - Қазақы
пркыт, Кітаби Қорқыт, Тарихи Қорқыт деп жіктеулерінің өзі
рымыздың тарихтың қатпарларын тереңдей түсінуге,
мімізді Ақиқатқа жақын зерделей түсуге деген зор талпы-
рдың нәтижесі деп бағалауға болады (|1, 86.| Қорқыт ду-
| ымын зерделеуге арналған қазак тіліндегі диссертация-
ик еңбектердің қорғалуы да еленетін оқиғалар қатарына жа-
йды. Міне осы еңбекте диссертациялық жұмыстың .авторы
: “өліммен күрестің нәтижесінде бабамыз жер кіндігі сыр
а келіп тоқтап, кеңістік - уақыттың орталықтардың тірек
үктесіне көтерілмейді, ол тек символикалық түрде дүниеде ор-
илыктандырылган козкараска бас неді. Сондықтан, қайталанбас
кі құрмет тұту, өмірдің әр сәтін қадірлеу құндылықтары-
іі табан тірегендіктен, өмірдің мәні - оның болмысы, нақ сол
Ірдің өзі деген тұжырым айқындалады”- дейді [2]. Автордың
ізгі ғылыми жетістігі - Қорқыттың дүниетанымда нағыз өмір
илософиясының негізі қалыптасқанын аңғарғанында, соны да-
ықтың түркілік үлгісі екендігін зерделей білгенінде деген
дамыз.

Сонымен қатар еліміздегі жоғары оқу орындарындағы фи-
пософия тарихынан дайындалған оқулықтардың барлығынан ко-
акты орын алуы қуанарлық жағдай. Мәселен, “Қорқыт жырла-
рында, - деп жазылады “Философия тарихы” еңбекте, - батыр-
Шық пен әсемдік, нәзіктік пен сұлулық қобыз сарынымен үнде-
1, үлкен бір философиялық ой-арнаға алып келді. Табиғаттың
ісым күштерін, адам жанының көңіл-күйлерін, сезімін ұлы
бамыздың қобыз ішегімен аса бір нәзіктікпен жеткізе білген-
дігіне қайран қалып отырмыз” [3]. Әрине, адамның дүниеге де-

99

--------------------------------------------------------------------------------


📄 Страница 101
ген деген қатынасы әр қилы сипатта өрбуі мүмкін. Қобыздың
үнімен, музыканың әуенімен философиялық ойды жеткізу
қиынның қиыны екені анық. Дегенмен соны ұйып тыңдай
білген, дарынды қобызшының тылсым дүниеден жеткізе білген
жүрек сырын қабылдай білген түркі тайпаларының тыңдарма-
нының мәдени, дүниетанымдық деңгейінің біршама биік болға-
нын да ескеруге тиістіміз. Сондықтан руханият әлемінің қалып-
тасуы мен дамуы бір жақты тек жасампаздықпен айналысушы
тұлғаның әрекетімен ғана байланысты емес, ол оның өзін қор-
шаған әлеуметтік ортамен диалогқа, сукбатка түсуі арқылы ке-
мелденетінін байқауға болады. Бул философия заңдарының ішкі
қисыны сәйкес келетін құбылыстар десе де болады.

Мемлекетімізде 2004 жылдан жүзеге асрылып келе жатқан
“Мәдени мұра” бағдарламасында орта ғасырлардағы түркілік
ойшылдарға бір том арналған болатын. Міне солардың ішінде
Қорқыт дүниетанымына, оның философиялық әлеміне өзіндік
орын берілді. Қорқыт Ата кітабындағы Қорқыттың нақыл сөзде-
рінің даналыққа толы астары барынша айшықталып, филосо-
фиялық пайымдаулар жасалынды. Бұл еңбекте: “Егер біз заман-
дастарымыздың ғана емес, болашак ұрпақтарымыздың да бір-
біріне арқа сүйер мәңгілік бауыр болып, ынтымақтаса тіршілік
етуіне тұғыр іздесек, сол мықты тұғыр да Қорқыт Ата аманаты-
на адалдық болмақ” деген этикалық ұстаным келтіріледі |4).

Ал енді жоғарыдағы айтылған жәйттер сонау тарих түкпі-
ріндегі түркілік кезеңнің өзінде халқымыздың тарихи санасында
руханият мәселелеріне, рухани құндылықтарға, әлеуметтік дү-
ниедегі диалогтың өрбуіне барынша ынтазарлықтың, қызығу-
шылықтың болғандығын білдіреді. Бұл игілікті ұмтылыстың
түп-тамырында жалпы адами болмыстың терең мәні мен мағы-
насы байқалады, тылсым әлемнің құпиясын түсінуге деген қа-
дамдары көрініс береді. Сонымен қатар тіршілікте “Өмір” деп
атау берілген керемет құбылысқа ата-бабамыздың өте-мөте жа-
уапкершілікпен, аса ұқыптылықпен қарағандығын, оның әрбір
сәтін Қорқыт бейнесі арқылы құндылық ретінде бағалағанының
куәсі боламыз. Шын мәнінде өмірдің қыр-сырын білуге тырыс-
паған пенде бұл тіршілікте өзінің кейпін табиғаттың басқа мү-

100

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 102
шелерінен биік ұстай алмайды. Ол табиғи инстинктердің деңге-
Йінде, соларды қамтамасыз ету ауқымында ғана ғұмыр кешеді.
Жалпы түркі әлемінің кемеңгер тұлғасы - Қорқыттың өмір
философиясының негізі адамның қатал тағдыр мен тылсым әлем
алдындағы қорқынышқа, үрейге негізделген емес, ол, керісінше,
осы мәселеге терең назар аударып қарасақ, адамға берілген
өмірді барынша қадірлеп, дәріптеп, оның кейбір еленбей келген
қырларын айқындап, оны барынша жоғары деңгейге көтеріп,
лайықты сүруге, оны “Адам” деген атқа сай келетін тұрғыда ға-
на түсінуге, зерделеуге, оны барынша мазмұнды, мәнді өткізуге
шақыратынын байқаймыз. Қорқыттың өмір сүру тәжірибесі -
Жоғарғы Рухтың жалпы адамзатқа берген нағыз адамша өмір
сүрудің озық рухани үлгісі сияқты, ол шынтуайтына келгенде
гуманистік, өмірсүйгіштік идеялық негіздерге сүйенген қағида
іспетті. Ал енді шын мәнінде өмір мәнін тереңдеп түсінген адам-
ға Қорқыттың өмірі - ерекше жасампаз бағдар беретін рухани
бағдаршам, яғни оның негізінде адамның тіршілігі - қарапайым
күйкі тірлік емес, ол тек қана шығармашылыққа сүйенген, руха-
ни құндылықтардан сусындайтын іс-әрекет қана нағыз өмірге
жетелейді деп тұрғандай. Осындай рухани тұрғыларымен, бағ-
дарларымен бұл аңыздық тұлға тіршілік үшін көшпенділердің
күресі заманындағы ерекше құбылыс екендігін байқатады. Адам
шығармашылығының әр қилы рауаждануының, дүниеде көрініс
беруінің арасында оның ең бір жоғарғы сипаты ретінде байқа-
латын нәрсе - адам бойындағы дүниеге келгеннен байқалатын
өнерге деген бейімділіктің тамырларын, талшықтарын өрбіту,
оны әлемге жасампаздықпен паш ету болып табылады. Әркім-
нің бойында болуға тиісті ерекше қабілеттердің көрінісін, мате-
риалдық әлемдегі шығармашылықпен әлеуметтенуін әдетте
адами дарындылықтың сипаты деп қабылдаймыз. Ол жарыққа
толығымен шыққанда ғана өзінің толық мәніне, өзінің мазмұны-
на сәйкес күйге ие болады, үйлесімділікті орнықтырады, адам-
дар мен халықтар арасындағы сұқбатты тереңдетеді. Сөйтіп,
руханият әлемі дамуға өзіндік түрткі, импульс алады. Жалпы
Л.Н.Гумилевтің айтып кеткен пассионарлық құбылысының өзі-
нің қалыптасуы осындай тұлғалардың жасампаз әрекетінің сапа-
лық нәтижесі деп болжамдар жасауға болады деген ойдамыз.

101

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 103
Қорқыттың қобызды тартуы, өнердегі өзінің шығармашы-
лығын паш етуі - Ғалам мен Ақиқат алдындағы жеке тұлғаның
жай ғана музыкалық дарындылығын танытуы ғана емес, ол
адамның көпжақты, әмбебап болмысының бір қырын көрсету,
сөйтіп, сол арқылы Ғаламдағы - Өмір деген ұлы құндылыққа
жол ашу болып табылады. Кімге болсын осы тіршіліктегі өмір
патшалығында барынша ұзақ қалу үшін, оған берідген рухты
шыңдау үшін адамдық бір-бірімен байланысып жататын бірне-
ше қасиеттерді танытуы тиіс: біріншісі - адамның жан дүниесі-
нің нұрын жарқырататын Махаббат деген құбылыс болса, екін-
шісі - әрбір тұлғанның даралылығын білдіретін оның Шығарма-
шылығы болып келеді. Міне, бұл дүниелар ғасырларды, тарихи
кезеңдерді жалғастыратын және өзіндік діни мағынасы да бар
рухани өзек, адамзат тарихын тұтастандырушы өмірдің іргета-
сын құрайтын Метаидея, әмбебап құндылықтар болары анық.
Адам қандай қоғамда, қандай тарихи кезеңде өмір сүрсін жоға-
рыдағы құндылықтарды айналып өте алмайтыны анық. Ал, енді
қазіргі кезеңде нарық пен жаһандану процестерінің әлеуметке
ұсынған жасанды және әсіреқызыл құндылықтары мен қалыпта-
ры қазіргі жастардың санасын жаулап ала бастағаны алаңдата-
ды. Демек, бұл дуниелар сайып келгенде ұлттың болмысын, ту-
тастанған келбетін барынша дүниетанымдық деңгейде ыдырату
және бірте-бірте қалыптасуға және дамуға тиісті шынайы руха-
ният әлемінен жас ұрпақты аулақтату, руханилықтан шеттету
болып табылады.

Қорқыт Атаның түсіне кіріп, аян берген періштелер оны әм-
бебап Шығармашылыққа шақырады, бойындағы дарынын элем-
ге паш етуге жетелейді. Оны тіршіліктегі әртүрлі игіліктерді,
байлықтың көздерін, материалдық құндылықтарды пендешілік-
пен теріп алуға емес, бойындағы дарынын риясыз беруге, әлемге
сыйлауға ұмтылдырады. Бұл кез келген діни моральдің қайнар
бұлағы болатын тұрғы, ұстаным. Сондықтан оның күнделікті
қарапайым тіршілігі, жасампаздыққа толы әрекеттері қоршаған
әлеуметтік орта үшін нағыз өмірге, адами керемет ғұмырға ай-
налады. Соның арқасында ғұлама Қорқытты қазіргі кезеңге де-
Йін қалың түркі елі пір тұтады, оның аты даналықтың үлгісіндей
болып кеткені белгілі. Жалпы Қорқыт Атаның даналығын үлгі

102

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 104
тұтқан пенделер әр жерде кездесері анық. Дегенмен өмірдің
барлық құпиясы кез келген адамның қысқа ғұмырында толық
ашылмақ емес. Сондықтан адамдар арасындағы сұқбаттың, ақ-
парды өзара тасымалдаудың, ойларды түйістірудің маңызы арта
түседі. Бұл күрделі мәселеге адамзат болып жұмыла қараудың
кажеттілігі туындап отыр.

Қорқыттың әрбір шығармасы жай ғана орындалған күй емес
еді, оның эрқайсысы әлемге, өмірге деген махаббаттан туында-
ған жүрек лебізі (интенциясы) болатын. Шығармашылықтың
болмыстағы көрінісі тек дәстүрлі түсініктегі өнер салаларымен
шектелмейді, ол адам болмысының, оның әлеуметтік әлемінің
барлық саласын қамтиды. Тіршілік етуді өнер деңгейіне кө-
терген адам ғана оны Өмір сүру дәрежесіне дейін жеткізе алады.
Ал, тіршілікті тек инстинктік-табиғи шамада өрбіту оны өмірде
пендешілік ауқымынан шығара алмайды. Өмірдің алдымен ма-
ңызды құндылык екендігін кеңінен мойындатпайды. Пенде бол-
са қандай жағдайда болсын, қандай ортаны мекен етсін күйкі
тірліктің құрбаны, құлы болып қала береді. Сондықтан қоғамға
қажетті діни негіздерді рационалдық деңгейде зерделеуде тұлға-
лар шығармашылығынан іздегеніміз де, ұлттық идеяны іздегені-
міз де қоғамның кез келген қарапайым мүшесіне көмегін тигізе-
тін рухани күшті табуды көксеуден туындайтын әрекетке жата-
тыны анық.

Шын мәнінде өмірдің кез келген сәті әрбір адам үшін беріл-
ген керемет мүмкіндіктерді пайдалана бастауының көрінісі.
Оған деген немқұрайлылық немесе оны пендешілікке бағынды-
ру - адамды рухани құлдыраудан «өлім» деген құтқарушысының
құшағына қарай жетелетеді. Бұл Жоғарғы Рухтың заңы. Өйткені
жан барынша кірлемеу үшін, пенде түнекке қарай құлдырамау
үшін тағдыр «өлім» деген көпірдің есігін ашады. Тек біздер оған
«Ажал» деп ат қойып, көз көріп, үйреніскен жандарымызды
оған қимаймыз. Негізінен алғанда жан мен тәннің арасындағы
айырмашылық та, бірлік те осы болмыстың ск! қырының - өлім
мен өмірдің байланысын танытады. Тәннің уақытша болмысы
осындай жалпы табиғат пен Рухтың ырғаққа толы заңдылығына
бағынады. Ал, жанның мәңгілігі оның кіршіксіз таза болуы.
Оның рух арқылы дамуы - адамға берілген орасан зор жауап-

103

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 105
кершілік пен сынақ іспетті. Сөйтіп, Өмір - Жоғарғы Қасиетті
Рухтың Жер бетіндегі Зерде Иесіне сенімінен туындаған дүнис
және оған берілген “баға жетпес сыйы” деп бағалауымыз керек
сияқты. Адамның өзінің таңдау құқығы өзінде болғанмен туа
біткен бейімділік те үлкен рөл атқаратыны хақ.

Қорқыт көтерген мәңгілік мәселесі - өмірсүйгіштікке шақы-
ру және өмірді сүйген адам ғана оз ұрпағын адамгершілік негі-
зінде тәрбиелейді, сол арқылы жалпы халықтың болашағы ал-
дында өзінің жауапкершілігін түсінеді және перзенттік боры-
шын барынша парасаттылықпен, ыждағатты түрде орындауға
тырысады. Адамның тектілігі де, намысының негізгі кейпі де
осында жатыр. Тектілікке, атаққа іліну немесе байлық пен ман-
сап құру жатпайды, керісінше, дүниенің сырын, оның терең мэ-
нін жүрегіңмен түсініп, ақылыңмен екшеп, айналаңа жылуыңды
шаша жарқын өмір сүруді жатқызуға болады. Адам жақсы істің
жалғасын біліп, дүниені көркейтуге өз үлесін қосуы, дарынын
шабытпен шалқытып, адамдарды біріктіре білсе тектіліктік та-
нытқаны. Бұл болмыста өмір сүре білу дегеніміз әлеуметтік
шындықтағы қиындықтарды белсенді түрде жеңе білу, мүмкін-
дігінше тіршілікпен үйлесімділікті орнатуға ат салысуы. Бұл іс-
әрекеттегі ұқыптылық - адамның үлкен Өмірдің алдындағы жа-
уапкершілігі. Қорқыттың қалғып кеткен кезінде жыланның ша-
ғып өлтіруі де кездейсоқ оқиға ғана емес. Бұл - адамдарға беріл-
ген Жоғарғы Рухтың ескертуі. «Ешқашанда пендешіліктің қызы-
ғына түсіп, нәпсінің құлы болмау» қажеттігіне меңзеген дерек
деп түсінуіміз керек сияқты. Өйткені, адамның қандай деңгейде
болғанына, қоғамға сіңірген еңбегінің қандай болғанына қара-
мастан Ұлы заңдылықтың алдында барлық жандардың біркелкі
жағдайда жауапкершілігі бар екенін білдіртеді. Яғни бұл өмірде
кездейсоқ ешнәрсе болмайды. Дүниенің бәрінің ішкі себептері
мен мәні бар, ал өзіндік құбылыстар біздің әрекеттеріміздің нә-
тижесі. Міне, сондықтан әрбір адам өзі айналысқан кәсібін өнер
деңгейіне дейін көтерсе, онда ол жалпы Ғаламдық және қоғам-
дық үйлесімділіктің пернесін басады, көптеген әлеуметтік қай-
шылықтар өзіндік шешімін табар еді. Оның орнына адами пен-
дешілік жалған құндылықтардың жетегіне кетуге бейім. Сон-
дықтан көптеген қайшылықтарымыз жалғасын табуда екені белгілі,

104

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 106
Сөйтіп, Қорқыттың өмірдің құндылығын өнерден іздеуі
өзіндік азаматтық идеялық ұстаным ретінде келесі ғасырларда
Әл-Фарабидің оны ғылым мен білімнен іздеуімен, дінмен астас-
тыруымен жалғасады. Бұл түркі мәдениетінің, менталитетінің
жаңа ерекше қырын танытады, яғни ол дәстүрлер сабақтасты-
ғында өзіндік өрнегін тапқан шығыстық өркениеттің бір көрінісі
болатын «Шығыстық ұстаздың терең ойлы» еңбектері - өмір
сүрген кезеңде шығармашылық арқылы үлкен жетістіктерге же-
туге болатындығын дәлелдегендей. Бұл Қорқыттың түркілік да-
ладағы Өмір идеясының шын мәніндегі жасампаздығының белгісі.

Қорқыттың рухани мұрагерлері өмір құндылығын нағыз
Мәндік деңгейге дейін көтерді. Әсіресе шығыстық рухани ділі-
мізде Қожа Ахмет Иасауидың орны бөлек. Оның барлық сопы-
лық өмірі Аллаға деген, адамға деген, Ақиқатқа деген махаббат-
ты жырлауға арналған. Міне, сөйтіп түркі даласында рухани
құндылықтардың негізгі жүйесі сонау ерте заманнан-ақ аңғары-
ла бастаған. Ғұламалар өз ұрпағына дұрыс жолды меңзеп, көрсе-
те білген. Сондықтан бұл рухани мұралар әлі де терең филосо-
фиялық зерттеулерді қажет ететін дүниелер. Бұл құбылыс бү-
гінгі күні қайта табысқан барша түркі халықтарының ынтымағы
мен бауырластығын көздің қарашығындай сақтау қажеттігін та-
ғы да ұғындыра түседі. Қорқыт Ата өсиеттерінен алар бірінші
тағылым десе де болады.

Екіншіден, Қорқыт - елдің бірлігін нығайтуға үлес қосқан
коғамдық кайраткер және ғұлама ойшыл, әлемдік ақыл-ой мәде-
ниетінде өз орны бар философ-гуманист. Рухани әлемді зерттеу-
шілер өлімнен қашқан Қорқыт философиясын Шығыстық шу-
мер эпосы «Гильгамеш туралы жырдағы» Гильгамеш әрекетімен
салыстырады. Ал енді мәңгілік өмір жолында күресу, күй ар-
қылы ажалды жеңу философиясы әлемдік философиядағы ерек-
ше ой. Жалпы өмір мен ажал, жан мен тән, пәнилік пен бақилық
түсініктері - түркі дүниетанымындағы ең түбірлі және маңызды
ұғымдар. Мәңгілік өмір туралы армандамайтын халық болмай-
ды. Міне, осы идея өміршеңдігімен танылады.

Үшіншіден, Қорқыт Ата - өнер алды кара қобызды түркі
жұртының аруақты аспабына айналдырған ұлы күйші, бүгінгі
тілмен басқашалау айтқанда, түркінің саз өнерінің негізін қалау-

105

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 107
шы. «Күй атасы - Қорқыт» деген ұғым арқылы қазақ халқы
өзінің дүниетанымынан, дүниені көркем бейнелер арқылы иге-
руге бейімдеу екенінен хабардар етеді.

Төртіншіден, әйгілі Қорқыт Ата - бүкіл түркі жұртына ор-
тақ болып келетін имандылық пен сыйластық, әдептілік пен
ізеттілік өлшемдерін кейінгі ұрпағына өсиет етіп кеткен данагөй
тұлға. Қорқыт жырларындағы отансүйгіштік, ізгілік пен әдепті-
лікке шақыру, сабырлылық пен төзімділікті дәріптеуі - тарихи
санамызда орын алған асыл қасиеттер. Осы рухани болмысымыз
бен дүниетанымымызды келер ұрпақтарымызға жеткізу үшін,
адамзат өркениетінің тарихында лайықты орын алу үшін біз
Қорқыт Ата мұрасын зерделей түсуіміз керек. Жалпыадамзат-
тық даналық ақыл-ой қазынасының шынайы тарихын жасауды
мақсат еткен әлем зиялылары да мойындаған тұлғаның, аңыз-
дық образдың рухани мұрасын жүйелі пайымдау арқылы, жан-
жақты зерделеу арқылы нағыз ұлттық идеяның негізін анықта-
уымыз айғақ екені анық.

Шынымен де үлкен Еуразиялық кеңістікте халықтардың
бір-бірімен қарым-қатынасында көптеген зерттелуге тиісті қал-
тарыстар бар екені рас. Олар болашақтағы ғылыми зерттеулер-
дің еншісінде. Тек бұл мәселеде этникалық өзімшілдікті жоғары
қойып, тарихи оқиғаларға обьективті баға берулерден алшақ ке-
туге болмайды. Онда әртүрлі жырлар мен тарихи тұлғаларға
таласудың жолына түсіп кету каупі күшейеді. Сондықтан өмір
туралы толғаныстардың қайсысын алсақ та руханият әлемін
байытатын дүние болғаны жөн. Қорқыт туралы аңыз бен
Қорқыт кітабының жалпы ділдік нұсқасына жақын келетін жыр-
ға «Оғызнаманы» жатқызамыз [5]. Бұл жырдың құндылығы
Қорқыт Ата кітабы сияқты түркілік руханияттың өзіндік баста-
уы қызметін атқаруында.

Сондықтан «Оғыз қаған» туралы аңыздың барлық түркі ха-
лықтары үшін ортақ мәдени мұра екеніне шек келтірмейміз.
Оғыздарға қарсылық білдірген халықтардың ішінде дін жағынан
алғанда әр түрлі сенімде болған халықтардың болуы заңды қү-
былысқа жатады. Өйткені, ислам діні әлі де Тұран жерінде өз
күшіне ене қоймаған кезеңдегі тарихи дәуірдің оқиғалары бүл
жырда баяндалады. Тәңірлік діннің ықпалында болған халықтар

106

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 108
басқа сенімді де құрметтегені байқалады. Осындай өркениет
аралық белгілі диалогтың ежелден қалыптасқанын аңғарамыз.
(Осы дәстүр үрпақтарды бір-бірімен байланыстырды, мэдениет-
терді тарихи біртүтас ете түскен сияқты.

Қазақ жерінде кең тарай бастаған әртүрлі батырлар жыр-
лары осы Оғыз қағанға арналған аңызға ұқсас болып келеді.
Соған қарағанда, ерлердің ерекшелігін сипатталу дәстүрі сол ке-
зеңде қалыптаса бастаған іспетті. Міне, сөйтіп, түркі даласының
тарихи келбеті бірте-бірте өз күшіне еніп, жаңа құндылықтар
жүйесі әрбір адамның дүниетанымының қалыптасуына өзінің
“терең ықпалын тигізе бастайды. «Қоянды қамыс өлтіреді, ерді
(намыс өлтіреді» деген нақыл сөзіндегідей ер намысы ұғымы
түркілік менталитеттің түпқазығына айналады. Міне, соның ар-
қасында осынша кеңістікте түркілер емін-еркін өмір сүруге мүм-
кіндік алады. Әрине, тарих доңғалағы түп-түзу сызықпен қоз-
ғалмайды, ол әр түрлі сынактардан, кедергілерден өтеді. Деген-
мен эр халық өзіне құнды деген рухани дүниесін сақтап, қалуға,
оны дамытуға тырысуы тиіс. Онсыз мәдени сабақтастықтың
үзілуі мүмкін. Ол халықтың этникалық келбетін бедерсіздендіреді.
«Оғызнама» келесі ұрпаққа рухани мұра болғандығымен құнды.

Оғыз туралы жыр батырдың, болашақ ел басшысының дү-
ниеге келуі тарихынан басталады. Оған алғашынан керемет
қасиеттер телінеді, айрықша сипаттармен басқа зерде иелерінен,
қатар өмір сүрген пенделерден ерекшелендіре түседі. Мәселен,
дүниеге келген нәрестеге “шырайы көк еді, аузы оттай қызыл
еді” дегеннен ертедегі мифтерге сәйкес келетін әсірелей образ-
даудың кейпін, пішінін байқаймыз. Әрине, осындай эпостық
жырға кейіпкер таңдалғанда ол міндетті түрде басқалардан ай-
рықшалана түсуі шарт және сонымен қатар оның тектілігі, аса
туғандығы бірден аңғарылуы тиіс болатын. Ал тектіліктің ең бі-
рінші көрінісі осындай кішкентай нәрестеге сырттай берілген
сипаттамадан басталып, оның барлық өмірі бойы әр түрлі ерек-
ше харекеттер арқылы байқалып отыруы тиіс. Міне, батырлар
жырларына қойылатын тарихи санадағы ең бірінші және негізгі
талабына сәйкестік осы өлшемдерден, осы бағаланулардан бас-
талады.

107

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 109
Егер жырға таңдалған кейіпкер өзінің Табиғи, немесе рухани
осалдығын өмірдегі әрбір қиындыққа толы сәттерде білдіріп,
байқатып отырса, онда ол Тарих сынағынан өте алмағаны және
ондай кейіпкер бірте-бірте халық жадынан өшіріліп кетуі де
Мүмкін. Халық үшін көбінесе қарапайым пенделік деңгейден
жоғары тұратын тарихи тұлғаның бейнесі сомдалып отыруы

тиіс. Ол бейне әркімді болсын ерліктерге, мәрттікке, батырлық-

Түрде орныға алатын болған. Ал, енді көне түркілік заманда
осындай ежелгі дәстүрлердің ережелеріне, талаптарына толық
сәйкес келетін жырға осы Оғыз қағанға арналған тарихи шығар-
маны жатқызуымызға толық құқымыз бар. Оның дәлелі сонау
орта ғасырларда пайда болған тарихи туындының қазіргі заман-
ға дейін жетуі болып Табылады және ол мәдени мүра ретінде
өзінің тарихи тағылымдарын жас ұрпаққа ұсынары анық.

Әрине, қарапайым баладан ерекше Туған нәрестенің артық-
шылығын көрсетудің тарихи эпостарда әр түрлі жолдары болға-
ны рас. Бірақ жырды қалыптастырушы авторлар (немесе белгісіз
бір автор болуы мүмкін) “Осы ұл анасының омырауынан бір-ақ
рет сүт еміп, бұдан артық ембеді. Шикі ет, Тамақ, шарап тіледі”
деген сипаттамаларды береді. Міне, сөйтіп, жырды курастыру-
шылар өз оқырманын бірден елең еткізеді. Тіптен, шарап тілеу
шамасына дейін жеткізеді. Сөйтіп, Оғыз бірден туғаннан баска
балалардан табиғи болмысы жағынан көш ілгері болғандығын
авторлар тікелей баяндаумен айналысқаны байқалады. Әрине,
бұл сипаттауларды нағыз ерлікке, елін, жерін қорғауға тәрбис-

гиясы деп түсінуге де болады. Сондықтан, реалистік негіздегі,
тіптен, прагматистік негіздегі тәрбиеге бас ұрған қазіргі тарихи
кезеңдегі замандастарымыз үшін жырдың сюжетіндегі кейіпкер
бейнесінің неге олай суреттелетіндігі түсініксіз болуы да мүм-
кін. Жас ұрпақ кейбір әсірелеуді қабылдамауы да мүмкін. Бірақ,

108

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 110
мәселенің іргелі тұстарына барынша ұқыппен назар аударға-
нымыз дұрыс іспетті.

Бұл жерде ерекше маңыз беріп, көңіл аударатын нәрсе ре-
тінде тарих сахнасына, ментальдік, яғни ділдік құрылымдарға
түркілік заманның негізгі құндылықтық бағдарларының басым-
дылықтарын түсіну мәселесі шығады. Оғыздар өмір сүрген та-
рихи кезең үшін қандай әлеуметтік, саяси және рухани мәнділік-
тер қоғам үшін негізгі маңыздылыққа ие болған деген сұрақ
туындайды. Әрине, жаугершілік заманы, кеңістік пен уақыттың
қатаң бәсекелестікке бағынған кезенінде негізгі мәселе тіршілік
үшін күрес болғаны анық. Ол мәселені Оғыз батырдың қатпен
шайқасынан да, одан кейінгі елді басқарған кездегі көптеген
басқа жұрттармен шайқасынан байқаймыз. Яғни жырдың жалпы
мазмұнына үңілетін болсақ, бұл тіршілікте өмір үшін үнемі
күресте болу керек. Бірақ сол күрестің мақсаты жеке бастың
ғана амандығын, кадір-касиетін күйттеу емес, елдің қамын ой-
лау, оның әрбір өкілі үшін жанкештілікпен тер төгу, реті келіп
жатса қан төгу деген тарихи тұжырым астарланып жеткізіледі.
Міне, осындай әрекетке баруға кім дайын болуы керек? Әрине,
(Оғыз қаған сияқты ердің үлгі болатын жері осындай сәттер іс-
петті. Ал, енді өзінің жеке басының мүддесін үлкен қауымдас-
тық мүддесіне бағындыруға дайындықтар мен әрқашанда халық
үшін қандай қиындыққа болсын дайын болу сияқты деректер
рухани жағынан алғанда біршама жетілген әлеуметтік субьекті-
нің өмірдегі әрекеті болып табылады.

Оғыз қағанның түркілер тарихында қомақты орын алу себе-
бі де осындай шығыста басымдық танытқан дүниетанымдық
бағдардың озық үлгілеріне сәйкес келетін тарихи кейіпкер бо-
луында деген ойдамыз. Сондықтан Оғыз қаған жыры түркілер-
дің оғыз тайпаларының ауқымынан асып көптеген көрші елдер-
дің тарихи болмысына ерекше мәдени құндылық ретінде өз ор-
нын табады. Жалпы халықтардың нағыз шынайы бағалауы эр-
қашанда этникалық шеңберде шектеліп қалуды қаламайды. Егер
әр түрлі мәдениетте орын алған тыңдауға, қадірлеуге тұратын
образдар сол мәдениеттен тысқары жерлерде де белгілі бір құр-
метке ие болатыны белгілі. Мәселен, мұсылман елдерінде Ғайса
пайғамбар, Сүлеймен пайғамбар туралы аңыздар орта ғасырлар-

109.

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 111
да кең тарағаны белгілі. Сол сияқты Оғыз қағанның түркі елдері
ғана емес, басқа да көрші елдердің рухани өміріне ерекше та ри
хи тұлға ретінде дендеп кетуіне кедергі болмағанына сенімдіміз.

Оғыз қағанның үйленуінің суреттелуі де кереметтерге толы
Әсіресе, өзінің алғашқы жарын кездестіргендегі сипаттау Оғыз
заманындағы басымдық танытқан дүниетанымдық эстетикалык
келбеттерді айшықтайды. “Осы қыз сондай көрікті еді: күлсе
Көк Тәңірінің өзі күлетіндей, жыласа Көк Тәңірінің өзі жылай-
тындай еді” деген жолдардан бұл дүниенің әсемдігі мен му-
ңының өзі әйелдің қас-қабағына кордалангандай әсер калдырта-
ды. Яғни дүниенің бәрін ұйымдастырушы, басқарушы, реттеуші
күшті Көк Тәңірі дегеннің өзінде, оның өзі ер адамның өмірлік
серігі болатын арудың жан дүниесінің ырғағына үнемі назар
салатындай кейіпте түсініледі. Бұл Көк Тәңірінің орнын, ең жо-
ғарғы күш ретіндегі мәртебесін төмендету емес, ол, керісінше,
әйел затын барынша асқақтату, оны әлемдегі әсемдіктің, нәзік-
тіктің, үйлесімділіктің тетігі, белгісі ретінде қарастыру болып
табылады. Міне, осындай әйелге деген жоғары деңгейдегі руха-
ни қатынастардың талай ғасырлар бойы түркі әлемінде орын
алып келгеніне дәлелдер тарихи деректерде, ғұламалардың тари-
хи шығармаларында барынша жеткілікті.

Тек ортағасырлық Шығыста ғана әлеуметтік қатынастар не-
гізінен деспоттық, авторитарлық сипатта болған деген түсінік
Еуропаорталықтық түсініктерде басымдық танытып келгені бел-
гілі. Өкінішке орай біздің халқымыздың өткен тарихын, қазіргі
заманымыздың анықтаушы бейнесін осындай кертпе және шо-
лақ мағынада ғана бағалаушы, байыптаушы кейбір әріптестері-
міздің көптеген әлеуметтік кеңістікте ежелден терең қарым-қа-
тынастардың мәдениеті орныққанын, диалогтың өзіндік дәстүрі
мен үлгісі қалыптасқандығын байқамайтындығы қынжылтады.

Шын мәнінде үстірт көзқарастардың сараптауы бойынша
Шығыс дәстүріндегі жалпы әйелге деген қатынасты иерархия-
лық сипаттағы өзара байланыс деп сыңаржақты пайымдау бо-
лып табылады. Әйелдің сұлулығы мен қатар байыптылығына
ғасырлар бойы тәнті болған түркілік әлем оған деген құрметін
ешқашан төмендетпеген және оны Е. аламның керемет бөлшегі
ретінде үнемі жырға қосып отырған. Міне, осы дәстүріміздің

110

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 112
ре! замандағы жалғасы болғанын қалаймыз және әйелді тек
на қоғамда еңбек етуге қажетті пенде ретінде қабылдауымыз,
әсемдігін, қылықтылығын екінші қатарға ысырып қойып,
шықтың қатаң заңының қисынына жегіліп, жеңіліп кете бе-
іуіміздің өзі рухани дүниеміздің әлсірегенін, ғасырлар бойы ка-
иитаскан түркілік заманнан келе жатқан әйел сыйлауға бай-
ысты тамаша дәстүріміздің іргесін сөгілтеді. Міне, сондық-
ши Оғыз қағанның өз жарын қалай сүйгенін, ұлдары мен қыз-
прын қалай мәпелегенін тәлімдік өнегесі бар әрекеттер деп
уға болады. Дәл осыған ұқсас Қорқыт бабаның әйел бала-
ына, оның ішіне өзінің қарындасына деген үлбіреген, махаббат-
й толы козқарасы тәлімдік үлгі ретінде аңыз болып қалғанын
а кетуіміз керек. Бұл қасиеттер тек өркениетті қоғамда ғана
шыптасуға тиісті дүниелер екенін атап өткеніміз жен. Еркек
Шен әйелдің өзара диалогы, түсінісуі адамзатты рухани тұтастан-
дырып тұрған құбылыс. Бұл өмір философиясының шынайы өзегі.
Әлемдегі әрбір құбылыстың өзіндік мағынасы және. тарихи
процесс үшін мәнділігі бар. Ешқандай тарихи оқиға бекерден-
кер әлеуметтік шындықта орын алмайды. Тіптен, ондаған,
жүздеген жылдар өткеннен кейін теріс мағынада бағалаулар
берілген тарихи деректерге түсіністікпен қараудың уақыты да
келеді. Ол дегеніңіз адамзат тарихындағы барлық зұлымдық пен
жамандықтың бәрін, соғыстар мен қан төгістерді ақтап алу емес.
Керісінше, сондай адам істемеуге тиісті харекеттердің тарихи
процесте орын алғандығына қынжылыспен себептерін анықтау
“болып табылады. Түркілердің тарихында басқа әлем халыкта-
рындағыдай талай соғыстардың болғаны белгілі. Оғыз қағанның
ұрпақтары да көптеген шайқастардың куәсі болғаны анық. Ал
осы қақтығыстардың барлығына себепкер болған қозғаушы күш-
тер әрбір заманда өмір сүрген адамдардың әрқайсысының бойында
жинақталған рухани жетілмеуге байланысты деген пікірдеміз.
Сонымен қазіргі жаһандану заманында Қорқыт Ата және
Оғыз қаған сияқты кемеңгер тұлғалар мен батырлардың өмір та-
рихын, өмірлік ұстанымын философиялық тұрғыдан пайымдау-
ды өзіміз үшін үлкен құрмет деп сезінуге тиістіміз. Қорқыттың
зерделеген өмір философиясы келер ұрпақты үнемі оптимизмге
шақырады, әрбір жанның ғұмырының бекер емес екендігінен

ІІ

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 113
хабардар етеді. Осы сенімнің құдіреті талайларды небір к
асулардан өтуге итермелейді. Өз заманында адам өмірінін
мәнін іздеуді мақсат еткен Шәкәрім Құдайбердіұлының пайы
дауынша: “Адам атаулыны бір бауырдай қылып, екі өмірді
жақсылықпен өмір сүргізетін жалғыз жол осы мұсылман жолын
сияқты” [6]. Адам руханиятының түп қазығы, діңгегі ретіне
ұжданды анықтаған Шәкәрім де Қорқыттың кейінгі ғасырларда.
ғы рухани шәкірті, сабақтастырушы данагөй ұрпағы болып када
берері анық. Сонымен, өмірді іздеген адам өмірден төзімділікті,
қанағатшылдықты, ұстамдылықты, әділдік пен адалдықты, маме
леге келушілікті, өзара диалогты іздейді. Осындай рухани күші:
дылықтар күйттеген адам да, қоғам да өз болашағынан толык
сеніммен үміттене алады. Жалпы өмір философиясының терен
де қарапайым астары осылардың жиынтығында.

Әдебиеттер

1. Мұқтарұлы С. Қорқыт Ата (Қорқыттануға баспалдақ). -
Түркістан: Мұра, 1997,- 68 б.

2. Аташ Б. Қорқыт Ата философиясындағы адам және әлем
проблемалары // Ізденіс/ Поиск 1999. №2. 204 бет.

3. Философия тарихы: Оқулық /Ж.Алтай, А.Қасабек,
Қ.Мұхамбетали — Алматы: Жеті жарғы. 1999. - 288 6. (77)

4. Орта ғасырдағы түркі ойшылдары. Жиырма томдық. 5-том,
Астана: Аударма, 2005.-528 б. /43-115/

5. Нұрмұратов С.Е. “Оғызнама” мәтініндегі мәдени-тарихи ма»
ңызды тужырымдар// Орта ғасырдағы түркі ойшылдары. Жиырма том-
дық. 5-том. Астана: Аударма, 2005.-5286. /124-129/

6. Құдайбердіұлы Ш. Үш анық. Алматы: Ғаклия. 1991.- 806 / 34/

. С.Е.Нұрмұратов,
философия ғылымдарының докторы, профессор.

112

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 114
ҚОРҚЫТ ФИЛОСОФИЯСЫ

- ежели түркі тайпаларының ІХ-Х ғасырларда Сыр
й ғұмыр кешкен ұлы ойшыл философы, жырауы, кобыз-
Кітаби Қорқыт жырларын тудырған үлкен эпос
қыт шаман дінінің атасы болған. ІХ-Х ғасырларда
мядағы мәдени оянуға Қорқыттың күйшілік дәстүрінің
( № үлкен. Қазақ халқы үшін оның эпостық жырлары мен
вы теңдесі жоқ жаңалық болды. Философиялық терең
вы бар бүкіл түркі халқына ортақ мұралардың бірі
ті ата кітабы» болып табылады. Бұл кітап жөнінде кейбір
к қарасақ, оның айтушысы Қорқыттың өзі, тек
(із ханына оның немерелері жырлап беретін болған.

бір кисыны аяқталған сөзде жырау: «Бұл жырды менің
б айтып еді және сөзін де құраған болатын» - деп отырады.
(себетті жырға «Менің атам Қорқыттың оғыз тайпасының
Тілінде жазылған кітабы» деген ат берілген. Яғни, мұндағы
ца) көне сақтар сөзін түріктер ата деп кеткен. Лисап -
ілект деген мағынада. Ғали-ұлы, биік деген сөз.
ларды қысқартып «Қорқыт ата кітабы» дейміз. «Қорқыт ата
ының» екі түрлі нұсқасы бар. Бірі - Дрезден (Германия),
гі - Ватикан (Италия) нұсқасы дейміз. Дрезден нұсқасын-
түрлі сюжет болса, Ватикан нұсқасында соның алтауы
олған. Әзірде көп тілге аударылып, көбірек зерттелгені -
ен нұсқасы. Бұл жырлар жер жүзі тюркологтарына мәлім.
иінде 314 зерттеу, Әзірбайжан, Анатолия түріктері, Батыс
эпа және шығыс тілінде 462 еңбек жазылғн.

Көрнекті зерттеушілері - А.Әбілғазы, Ә.Диваев, В. Бартольд,
А.Туманский, Ә.Марғұлан, Х.Көрұғлы т.б. Солардың ішінде
йкадемик В.Бартольд үлесін ерекше айтуымыз керек. Ол
“Дрезден жазбасын немістерден түсіріп алып, 1922-1925 жылдар
арасында аударып шыққан болатын. Алғашқы бес тараудың тү-
_ рикше мәтіні 1910 жылдары «ЗВО» журналында жарияланған.
_ Сол аудармалар түзетіліп, жетілдіріліп 1960 жылы Бакуде «Деде
_ Коркут», 1962 жылы Мәскеуде «Книга моего деда Коркута»
деген атпен орыс тілінде басылды.

м:

113


--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 115
Қорқыт ата кітабы өзінің тарихылыгы, сюжеті, образдары-
ның саралығы, суреттейтін өмір тұлғасы, салт-сана көрінісі жа-
Ғынан қазақтың барлық жырларына өте жақын. Сондай-ак

тері елеулі орын алады. Мысалы, Аруз батырдың қойшысы мен
пері қызынан Төбекөз Дәу туады. Оны Аруздың жау қолында
өскен ұлы Бисат өлтіреді. Сол Бисатты жасында Таудағы арыс-
тан асырайды. Бұқат батырдың өгізді жеңуі, Домрулдың
Әзірейілмен согысуы да мифологиялык аныздар. Бул сарын
«Огызнамадан» бер! келе жаткан Жетісу, Алтай, Қыпшақ, Оғыз

низм сарындарына қарап анықтаймыз.
Қорқыт ата жырларында көшпелі тайпаларға тэн табиғат
құбылыстарына, яғни, жылан, қасқыр, су, тау, орманға сиыну
болған. Әр нәрсенің өз иесі бар деп, табиғатпен де тілдесе біл-
ген. Сондай-ақ көк тәңірі, аруаққа сиыну туа бастайды. Бұл
кезде тайпа көсемдерінің бәрі аруақты адам болып саналған. Бұл

табынуға алып келген. Қазақ аңыздарында аруаққа СЫЙЫНУ осы
Қорқыттан басталады. Аталық қоғам салты шамандық наным-
сенім жырларынан үлкен орын алған. Оларда діннен гөрі музы-
каны қастерлеу үстем болған. Қобыз шаманизм нанымының бас-
Ты символы болса, көшпелі елдерге тән бұл әдет-ғұрып «Қорқыт
ата кітабында» өте жиі кездеседі.

Қорқыт ата жы рларында батырлық пен әсемдік, нәзіктік пен
сұлулық қобыз сарынымен үндесіп, үлкен бір философиялык ой-
арнаға алып келеді. Табиғаттың тылсым күштерін, адам жаны-
ның көңіл-күйлерін, сезімін ұлы бабамыздың қобыз ішегімен аса

114

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 116
бір нәзіктікпен жеткізе білгендігіне қайран қалып отырмыз.
Қорқыт исі түркі халықтарына ортақ философ, музыкант ретінде
ғана болып қойған жоқ, ол Шығыс Ренесансы үшін де көрнекті
тұлға болды. Қорқыт жөніндегі философиялық аңыздардың бірі
- оның ажалдан қашуы. Қорқыт өзінің Желмаясына мініп ел
кезіп жүреді. Қайда барса да, алдынан екі адам кездесіп көр қа-
вып жатады. Қорқыт оларға: «Бул кімнің көрі?» деп сауал қойса,
олар: «Қорқыттың көрі» деп жауап қатады. Ақыры ол суда ажал
жоқ деп, Сырдарияға кілем төсеп, қалған өмірін су үстінде
өткізбек болады. Бірде Қорқыт қалғып кеткенде, оны жылан
шағып өлтіріпті дейді.

«Қайда барсаң да Қорқыттың көрі» дегенде Қорқыттың өз
басының ғана емес, сол замандағы аталық қоғам арасындағы
қайшылықтар, әділетсіздіктер оны осындай пессимизмге алып
келеді. Сондай-ақ, бұл сөздерде ертедегі сақ тайпаларының се-
нім-нанымдары бар. Яғни, алам өмірін мәңгілік ету. Бүл ертедегі
философиялық астары бар ұғым. Адам өлген соң қайта өмір
сүреді деп ойласа, бақсылар Қорқытты дүниеде өлмей тірі кетті
деген. «Өлі десем өлі емес, тірі десем, тірі емес» деген сөз осы-
дан қалған. Бұл ұғымның ізі Шоқан келтіретін «Өлі мен тірінің
достығы» деген ертегіде де бар. Сонда ата-ана культіне сиынған
Қорқыт пендеге өлім парыз дейтін ислам идеясымен келіспеген-
Дігін көрсетеді. Қорқыттың өліммен күресуі және содан құты-
лудың жолын іздеп:
|. Көкке ұшқан құс жылайды,

Көп жасаған қарт жылайды,
+ Аспандагы ай жылайды,

) Алты жасар бала жылайды.
22 - деп айтылған өлең жолдарынан өлімге дауа іздеген
Қорқыт философиясын танимыз.

2 Болмаса (Семетейдің түсі):

Терек түптен тербеледі,
Теңіз түптен шайқалады.
Бұл немене болушы еді?
Ақсақ құлан әңгімелегенде:
Терек түптен жығылды,
Кім тұрғызар, уа ханым?

15.

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 117
Теніз түптен былғанды,

Кім тұндырар, уа ханым?

Бұл екеуінің де философиялық жұмбақ мәні бір, екеуі де
қорқынышты, үрейді ақылмен жеңу туралы, соны әдемі тілмен
айтып жеткізу. Жалғыз-ақ қорқыныш біреуінде түс болып кірсе,
екіншісінде атақты жыршының кобыз үнімен, жүйелі сөзбен
жұмбақтап айтқан түрде кездеседі. Дегенмен, Қорқыттың тәңір-
ді мойындауы мына нақыл сөздерінен байқалады: «Тәңірі пенде-
сінің маңдайына не жазса, сол болады. Оның жазуынсыз адам
жамандық көрмейді, ажал келіп өлтірмейді».

Қорқыттың туған, жүрген, тіпті мазары тұрған жерлер жө-
нінде толып жаткан аңыз-әңгімелер бар. Аңыз бойынша
Қорқытты анасы құрсағында үш жыл көтеріп жүріпті. Туылатын
күн аппақ аспан тастай қараңғы түнге айналған қоқынышты күн
болғандықтан баланың атын «Қорқыт» деп қойған екен дейді.
Бұл жәнінде ел ішіне тараған өлең-жырлар бар:

Қорқыт туар кезінде,
Қара аспанды су алған.
Қара жерді күл алған,

Ол туарда ел қорқып,
Туған соң, әбден қуанған.

Ал оның мазары тұрған жер туралы белгілі фольклорист,
этнограф Ә.Диваев 1896-1898 жылдары Сыр бойындағы Қоркыт
ата мазарында болып, оны суретке түсірген, аңыздарды жина-
ған. Соның бірінде оның ұзын сирақтары көрден шығып жату-
шы еді дейді.

Қазақ аңыздарында Қорқыт бір ғана бақсы емес, көптеген
күйлер мен дастандарды тудырған тарихи тұлға. Қорқыт жайлы
аңыздарды жинап келгенде оның бойындағы үш түрлі өнер
ерекше айқындала түседі. Біріншіден, ол оғыз-қыпшақ ұлысы-
нан шыққан айтулы бақсы шаман. Ә.Диваев бақсы - шағатай
сөзі, ол балгер, сиқыршы деген ұғымды береді деген. Бұл сөз
манчжур елінде де бар. Оларда бақсы - ақылшы, ғалым дегенді
білдіреді. Екіншіден, Қорқыт - күйші, музыкант, тұңғыш қобыз
сарынын тудырған адам. Үшінішіден, Қорқыт - эпос айтушы,
әйгілі ұзақ жырау, оның жырлары оғыз, қыпшақ өмірінен қалған
әдеби-тарихи мұра.

116

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 118
Қорқыт ата шығармалары уақыт өте келе өзгеріске түсіп,

өжелгі шамандық миф басқа жанрға ауысып, ескі идеяны жаңа
тұрғыда, оған адам мен ажалдың, өмір мен өлімнің күресі деген
терең философиялық мән бере баяндайтын көркем туынды
болып шыққан.
2 Ұлы жазушы Мұхтар Әуезов «Қазақ музыкасының атасы
Қорқыт туралы опсаналардың мазмұны өте терең. Ажалды тоқ-
Тату мүмкін еместігін мойындағысы келмеген Қорқыт жұрттан
безіп айдалаға, табиғат аясына кетеді, бірақ таулар да, жазықтар
да, ормандар да оған өлім күтіп тұрғанын айтады. Содан қорқып
шырғайдан бірінші рет кобыз жасап, жер бетінде бірінші болып
күй тартады. Сөйтіп, өлмеудің амалын өнерден табады», - деп
жазады.

Міне, көріп отырсыздар қазақ аңыздарындағы Қорқыт бей-
‘нес! енді өлімнен қашқан шаман емес, керісінше, өмір сүрген
және өмір үшін күрескен, күтылуды қандай да бір құдіретті
күштен смес, өнерден іздеген ажалмен айқасқан алып .рухани
тұлға. «Қорқыт күйлерін бүкіл дүние, жан иесі ұйып тыңдайды.
Аспандағы құс ұшуын, жел есуін тоқтатып, Қорқыт күйін тың-
_ дапты, Сарыарқа аңдары да Сырдарияның жағасына шұбырып
келіп, Қорқыт күйін тыңдайды. Сырдария ағысын тоқтатыпты,
үстіне төселген Қорқыттың кілемі суға не ағып, не батып кет-
пей, көп заман су ортасындағы кемедей қалқып тұрып алып,
(Қорқытқа өлім келтірмейтін арал болыпты» - делінеді аңызда.
Күй тартып отырған Қорқытқа ешқандай ажал жақындай алмай-
_ ды. Ажал күйден, күйшіден өзін әлсіз сезінеді. Қорқыттың әлсі-
реген шағын күтеді. «Көп замандар бойы үздіксіз қобыз тартқан
Қорқыт қалжырап, қалғып кетеді. Ізіне түсіп аңдыған ажал қай-
рақ жылан күйінде жорғалап келіп Қорқытты шағып алады.
Қорқыт осыдан ауырып өледі» - дейді халық сөзі.

Соның өзінде де ажал ашық келмей, жылан кейпінде келеді.
Бұдан халықтың өлімге деген көзқарасын, «өлім айтып келмей-
ді» деген философиялық тұжырымның негізін көреміз. Аңыз-
дардың аякталуы, жалпы мазмұны қайғылы болғанымен оның
идеясы, рухы жарқын, әрі оптимистік. «Қорқыт өлгенмен жеңіл-
ген жоқ» дейді аңыз. Өйткені, ол біріншіден ашық күресте мұ-
қалған жоқ. Екіншіден, оның күйі әлемге тарап, өлмес қасиетке

117

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 119
ие болды. Демек, халық өзінің аңыздары арқылы «дүниеде ол
мейтін нәрсе - адам еңбегі, оның өнері» деген философиялык
ойды тұжырымдайды.

Қазақ фольклорының қайсыбір туындысын алсаңыз, адам
ның елі, жері үшін күресіп, оның талантын, қабілетін, ерлігін,
көркемдігін, әділеттілігін, адам адалдығын негізгі өзек етіп алй
отырып, жеке басының мүддесі үшін емес, ел мүддесі үшін жа-
салған үлкен іс қана адам өмірін ұзартады деген ой айтып, фи-
лософиялық ең негізгі мәселелердің бірі адам мәселесін жоғары
көтеріп, оның өмірін қызықты, бақытты етуге әрекет жасалына-
ды. Ал өмірдің өзі де адамға лайықты болуға тиіс. Осы жерде
Қорқыт туралы аңыздардың философиялық, эстетикалық мәнін,
рөлін айта отырып, белгілі шығыстанушы ғалым Г.Н.Потанин:
«Қазақ халқы өмірге тек өнер ғана сән береді, тек өнер ғана біз-
дерге ерте үйірілетін сары уайымнан құтқарады деген ой айта-
ды», - деп жазған ойын орынды деп білеміз.

Қорқыт туралы аңыздарда кездесетін үлкен философиялық
мәселе уақыт пен кеңістік мәселесі. Бұл аңыздарда Қорқыт өлім-
нен қашып, бүкіл ғарышты аралайды. «Түсінен шошынған
Қорқыт ажалдан құтылу үшін ертеңінде дүниенің екінші шеті-
не» көшіп кетеді. Мұнда ол баяғы түсті тағы көреді. Таң атысы-
мен ол тағы да жолға шығады. Не керек, аулие осылайша түсі-
нен шошып, дүниенің төрт бұрышын түгел аралап шығады. Не
істерін білмей ол жердің ортасына бармақ болады. Жердің орта-
сы Сырдың жағасы екен, қазір Қорқыттың моласы тұрған жер.

Қорқыт ата өлімнен қашып, дүниенің төрт бұрышын шарла-
са Да, өлімнен құтыла алмасын білген соң, өзінің кіндік қаны
тамған жер ортасы Сырдарияның жағасына қайта оралады.
«Мұндай жағдайда төрт бұрышты космостың ортасы - кіндігі
(жер кіндігі) болады. Ол Қорқыт жайындағы миф бойынша
Сырдария болып табылады».

Космогониялық дүниетаным, уақыт пен кеңістік қазақтың
көне мифологиясында, аңыз жырларында көшпелілер өмір сал-
тымен, болмысымен тығыз байланыстылықта көрсетіліп отыра-
ды. Қорқыттың туған, жүрген тіпті мазары тұрған жерлер жөнін-
де толып жатқан аңыз әңгімелер бар.

118

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 120
Қорқыт ата туралы бір мақала көлемінде толық айтып жет-
у өте қиын. Сәз соңында айтарымыз, Қорқыт ата жырларын-
көшпелілер өмірінің таза суреттелуі, ондағы тотемизм,
м сарындарына қарап, Қорқыттың біздің ежелгі фило-
риялык дүниетанымдарымызды асқан шеберлікпен қалыптас-
мра білгенін айта аламыз. Сондай-ақ көшпелілер философия-
мнык, дүниетанымының тууына «Қорқыт ата кітабының» ішін-
жазылған жырларының тигізген ықпалы зор болды. Ең бас-
, Қорқыт ата жырларының негізгі алғашқы философиялық
Сыр бойында дүниеге келіп, кейін Кавказ, Анатолия
ерінде хатқа түсті. Бұл жерде біздер, сенікі, менікі деген
ы тар ұғымдардан аулақ болғанымыз жөн. Түйіндеп айтар

‚ак қазақ философиясының, оның дүниетанымдық негізін бә-
ортақ түркілік фольклор, мәдени мұраларымыздан ізде-
“қателеспеген болармыз. Осы тұрғыдан алғанда, Қорқыт
сырлары Орталык Азия, Кавказ халықтарына да ортақ әдеби
Ұлық эстетикалық мұра. Бұл елдердің қай қайсысы
і да, Қорқыт ата жырларын өз эпосының арғы атасы, про-
тии! деп атап философиялық құндылықтар қатарына жаткы-

Ж.А.Алтаев,
философия ғылымдарының
докторы, профессор.

ж

| ҚОРҚЫТ ИДЕЯЛАРЫНЫҢ АСТАРЫНДАҒЫ
ҰЛТТЫҚ РУХ

Қорқыт жырларында батырлық пен әсемдік, нәзіктік пен сұ-
йулык қобыз сарынымен үндесіп, үлкен бір философиялық арна-
й алып келеді. Табиғаттың тылсым күштерін, адам жанының
| күйлерін, сезімін ұлы бабаларымыздың қобыз шегімен аса
бір нәзіктікпен жеткізе білгендігіне қайран қаламыз. Қорқыт иісі
түркі халықтарына ортақ философ, сазгер ретінде ғана қалып
койған жоқ, ол шығыс ренессансы үшін де көрнекті тұлға бол-
ды. Қорқыт жөніндегі философиялық аңыздардың бірі - оның
йжалдан қашуы.

119

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 121
Қорқыт ойтолғауларында жаратушы белсенді рух ретінде
үлкен орын алады. Оның негізінде осы өмірге дейінгі және
адамның өлімі кейінгі өмір сүретіндер жайлы жаратушы ұлттық
рухтың табиғаты. Бұл көктегі таңбалар өзінше мәңгі рухани
типтер, яғни жер әлеміне сай материалды обьектілер және адам.
Жердің әр өкілінде құдайдың егізділігі бар - олар зұлымдық пен
қайырымдылық. 2)

Жаратушы рух - құрметті, білгір, қозғаушы жӛне асырау-
шы. Оны көру пендеге жазбаған, қол жеткізсіз, өзінің бойына
ақиқатты, шындықты, қайырымдылықты үйлестіреді. Ол дос
және бәрінің әкесі, ол философиялық тұрғыда ақиқат және мо-
ральдық тұрғыда киелі.

Киелі рух құдай ойындағы әмбебап өмір сүрудің белгісі,
бірақ бұл ой материалданған жағдайда жоғалады. Қайырымды
рух зұлым рухтың қудалауында болады, олар егіздер сияқты.
Қайырымдылық рух өзіне түрлі жолды таңдайды, ал зұлымдық
рух азғын адамды өзінің алдамшы, зиянды ірекеттерімен зұлым-
дық жолына итермелуге тырысады.

Адалдық пен зұлымдық арасындағы күрес шексіз. Дегенмен
Жаратушының билігі арқасында, зұлымдық күшін жеңу жолын-
да дұрыс бағытты таңдап, жер бетінде адалдық билігін орната
алады. Адам өзі билікті, өз билігін өзінде ұстамақ ниетінде осы
екі қарама-қайшылықты Таңдауға мәжбүр. Содан адам өзінде
жалған, шындық пен зұлымдық жиынтығы іспеттес өз тағдыры-
ның әміршісі болмақ.

Зұлымдықты зұлымдық ретінде талқылау керек, себебі ол
қайырымдылық пен жақсылықтың бейбелсенді жауы. Зұлым-
дықты әлемнің Жаратушы үрдісінің нақты деңгейі ретінде қа-
рауға болмайды. Зұлымдық иллюзия емес, ол шындық. Зұлым-
дық ол нағыз зұлымдық. Адамдық өмірдің өзі бір шетінен қайы-
рымдылық көрсетсе, екіншіден зұлымдық - мәңгілік күресті
байқатады. Қайырымдылық пен зұлымдық - қатар өмір сүретін
қосарлы үрдіс. Адам зұлымдықпен мәңгі күресетін сарбаз, себе-
бі ол әлемнің даму шеңберінің жемісі. Зұлымдықты жеңу үшін
әлемді мінсіз ету қажет. Сонда ғана әлемде жарық, қайырымды-
лық, шындық пен адалдық көркейеді. Қорқыт идеясының негізгі
мәні осында.

120

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 122
. Ал ислам философиясында көрсетілгендей, Мұхаммед
Пайғамбардың ісі мен білімі мистикалық сипатта болған. Алла-
ның бірлігі және барлығы ешқандай рационалистік мәндегі дә-
Іермен анықталатын мәселе емес. Жаратушының бір екенді-
ГІ жүрекпен сезіну керек.
Болмыс екі бөліктен тұрады: көрінетін және көрінбейтін
ыс. Бұл онтологиялық бөліну емес, анығында эпистемиоло-
іялық бөліну болып табылады. Көрінетін болмыс әлем белгі-
лері (аят) мен нормалардың (сунна) тұтастай жиынтығынан тұ-
‚ Белгі сөзі терең мағынасы бар табиғи құбылысты білдіреді
ол Құдай сөзінен жеке болмайды, бірақ та бәрі бір Құдай-
ын әмбебапта көрінуінің, айқындалуының шынайы мәнінде
"галанады.
Тіршілікте адам мен табиғат рух пен тән, жердегі мән мен
Дүниелік өмір, мән мен мағына арасында қарама-қайшылықтар
|актылығы жоқ. Алам әлеуметтік күштерге тәуелді емес, ол рух
інде өмір сүреді. Рухтың құпиялылығын ашу үрдісінде
ның құдайға деген рухани сезімін елітуші өмірлік ақыл бо-
табылады. Оның рационалистік дәстүрге деген сипаттама-
қызығушылығын тудырған ең жақсы нәтижесі ұлттық рух
Таным тек қана нақтылықтан басталу керек. Бұл зиялылық
ілықты билеу, адам зердесінің нақтылықтық шегінен шы-
п кетуіне мүмкіндік береді. Қалыптасқан көзқараста шындық-
ы |і талап ететін діни адамдар тәжірибесіндегі кез-келген пайым-
< уда орталық орынды алу керек, сондықтан бір жақты көзқа-
|астардан сескенудің қажеті жоқ.
Рр Қорқыт идеяларының негізгі нұсқасы философия тарихында
кездесетін осы бағыттағы пайымдаулармен үндес келеді. Мыса-
, Сократ пен Платон жанның өлместігі туралы ойды алғашқы
мытушылардың бірі болатын. Бул ұғымға белгілі нобай беріп,
эны философиялық әлемге айналдырды. Оларға дейінгі гректер
Де өлімнен кейін жан тірі қалады деп сенген болатын. Пифагор
жанның өлместігіне және оның басқа денеге көшетініне сенген
еді. Фалес өлмес жан тек адамдарда, жануарлар мен өсімдіктер-
Де ғана емес, магнит сияқты заттарда да бар, өйткені ол темір
бұйымдарды өзіне тартатын қабілетке ие деп есептеген.

121


--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 123
Зороастр: «Әділдің жаны өлместікте әрі қуанышта болалы,
ал өтірікшінің жаны сөзсіз азапқа ұшырайды. Бұл заңдарды
Ахура-Мазда («тәңір дана» дегенді білдіреді) бекітті, өйткені
жоғары билік соның қолында».

Өлмес жан туралы ілім Зороастризмнен бұрынғы иран діні
нің бөлігі болған. Мысалы, ежелгі Иран тайпаларында адамдар
өлгендердің қамын ойлап, олардың жаны дүниеде еш мұқтаж
дықта болмасын деп, азық-түлікпен, киім-кешек “құрбандық
етеді.

Мысырлықтар өлгендердің жанын Осирис деген дүниенің
жоғарғы құдайы соттайды деп ойлаған. Гильгамешке өлімнен
қашып құтыла алмау ойы маза бермейді, ол өлместікті іздеуге
сапар шегеді, бірақ оны таба алмайды. Сапарында кезіктірген
құмырасы шарапқа толы бой жеткеннен, ұмтылған мәнгілік
өмірге бәрі бір жете алмайтын болғандықтан, оны осы өмірдің
рахатына толығырақ баруға көндіруге тырысады. Дастанның
негізгі ойы, өлімнен ешкім құтылмайды және өлместіктің үміті
— Тек елес қана екендігінде.

А.Тойнбидің айтуынша, бұл ілімді бір мезгілде Грек әлемі
мен Үндістанда кездейсоқ пайда болды деу екіталай. Ол мүмкін
болған себептерді келтіреді: «Үндістанға, Азияның Оңтүстік ба-
тысына, Қара теңіз жағалауларының солтүстік далалы олкелеле-
ріне, сондай-ақ Балқан мен Азия түбегіне жеткен б.д.д МШ-УИ.
ші ғасырлардағы еуразия көшпелі тайпаларының ықпалы болса
керек». Сонымен жанның басқа денеге көшу ұғымын Үндістанға
еуразиялық көшпенділер әкелген.

Осы тарихи бағамдарды қаз іргі Қазақстан жағдайында мето-
дологиялық ұстаным ретінде қолдануға болады.

ХХІ ғасыр ұлттық РУх парадигмасының бірінші кезектегі

меттік болмыстың барлық қайшылықтары мен зардаптарын
жояды, рухани жетістіктерін материалдық құндылықтардан жо-
ғары қояды. Бұл - қазіргі заманғы қалыптасқан рухани жағдай
тудырып отырған, қоғамды Гуманизациялаудың жаңа түсінікте-
месі.

122

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 124
Жаратушы мен пенделердің қарым - қатынасының субъект
түрінде емес, субъект-субъект түрінде дамуы да осы
(игмамен тікелей байланысты және ол ұлттық рухтың таза
| ынан шығады.

Мысалы, қазіргі қоғамда жаңа жүйемен оқыту кең мүмкін-
ліктер туғызады. Алдымен оқушылар курсты таңдау құқығы-
и ис болады, ал оқытушыларға студенттердің бір бөлігінен
1рылып қалу қаупі бар. Сондықтан оларда оқу процесін жан-

царуга мүдделі болады. Жақсы оқытушыға көп студенттер
Г мүмкіндігі ұлғаяды, оқытушылар арасындағы бәсекелес
та түседі. Оқу орнының әкімшілігінің реттеу қызметіне біраз
/ыртпакшылык әкелуі обьективтік жағдай болып қалыптасады.
ондықтан оқу процесін ұйымдастыру мен басқару жүйесін ұда-
һы жетілдіру мәселесі алдыңғы орынға шығып, оқытушыларды
аржылай және материалды ынтыландыру өзекті болып қалады.
ікізілетін сабактарлы әдістемелік нұсқаулармен жэне әдісте-
мелік бағыттармен қамтамасыз ету жоғары деңгейдегі талапқа
сай болуы керек. Ал жанаша оқыту, студенттердің аудиториядан
Гыскары дайындалуын екшеп, оны ұйымдастыру тәсілдерін же-
жілдіруді талап етеді. Оқудың сапалық деңгейін көтеру басты
мәселеге айналуы қажет.
2 Ұлттық және жалпы адамзаттық тарихи-мәдени, рухани мұ-
|аларын, қоғам және адам дамуының заңдылықтарын терең та-
нуға қараған таным жүйесін елестету грек данышпаны Пифагор
айтқандай, таза білімді даналықпен теңестіруге болмайды, себе-
бі парасаттылықпен, гуманистік пейілмен ұштаспаған ақыл, да-
| нышпан кісіні - Адам деген атқа жеткізе алмайды! Осы ретте
ААбайдың, адамшылықтың алды - махаббат және әділет сезім
деп, пенденің адамдық деңгейге көтерілу жолын анықтап берге-
ні ұлтық рухты асқақтатын дүниетаным емес пе.
р Гуманизм ұғымы, ғылымдар методологиясына пайдаланып
_ журген, жаңа біртұтас көзқарас - гуманистік принцип тұрғысы-
нан қарағанда, ұлтық рух жүйесінің бәрін қамтиды. Оның құ-
рамдас бөлігі қатарына философия, тарих, мәдениеттану, әлеу-
меттану, саясаттану ілімдері жатады. Аталған пәндер гуманистік
көзқарасты қалыптастыра отырып, жалпы адамзаттық рухани-
мәдени құндылықтардың маңыздылығын ерекше айқындайды.

123

14


--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 125
Руханиятпен бекітілмеген батысеуропалық рационалдылык
тың адамзатты үлкен апатқа ұшыратынын, өткен ғасырдың жо
не казіргі заманның әйгілі ғалымдары бірдей дәлелдеуге тыры
суда.

Осы заманға дейінгі адамзат әрекеті мен ақыл-ой дамуы, та
биғатты «бағындырам» деген ұмтылыстың адасушылық екенін,
ең бастысы онымен үйлесімділік орнату қажеттілігін айқын дә.
ләлдеп берген секілді. Қазіргі заманғы гылыми-техникалык да»
му тудырған ғаламдық, экологиялық, экономикалық, әлеуметтік,
психологиялық тауқыметтер уақыт өткен сайын күрделене тү-
суде.

Тарихтың дамуы адамзат алдына жаңа мақсаттар қоюда,
оларға жетудің жолдарын тек қана болашақтан емес, өткен
дәуірлердің рухани мұраларынан да іздестіруіміз керек. Да-
нышпан Қорқыт Атаның ұстанымына сүйенсек, қоғамда тәртіп
орнатудың бірден-бір жолы адамдардын ұлттық рухын көтеру,
өмірдің өзіндік заңдылықтарын түсіндіру. Адамдарды тәртіпке
үйрететін заңның алдындағы қорқыныш емес, тәрбие арқылы
бойына сіңірілген өмірдің өзін-өзі танып білу. Кемеңгер ойшыл
өмірдің әмбебап заңдылықтары қатарына адамгершілік шартта-
ры мен асқақ рухты қояды. Сондықтан болар, егер батыс елде-
рінде жеке адам құқығына басты назар аударылса, ал шығыс
елдерінде парыз бен қарызды бірінші орынға қойған дәстүр ка-
лыптасқан. Адам құқықтары билік институттары арқылы анык-
талады, бекітіледі және қамтамасыз етіледі, ал парыз бен қарыз
адамдардың ішкі жан-дүниесіне негізделеді.

Қазіргі заман жағдайында, құндылықтар жүйесінде болып
жатқан бетбұрыстар және элеуметтк-гуманитарлык пәндерге
деген көзқарастың түбегейлі өзгеріске ұшырауы, олардың қо-
ғамдық әртүрлі процесстерді тиімді қабылдап, қоғамдық ортада
адам өзін еркін сезіну үшін философия, әлеуметтану, мәдениет-
тану, саясаттану, дінтану сияқты ілім салаларынан білімге деген
сұраныс өсе түскені байқалады.

Ілкі қазақтардың ұлы ойшылдарының кейінгі ұрпақтарға
айтып қалдырған ұлттық рухты дамытудағы атқаратын рөлі мол
нақты өсиеттері баршылық. Мысалы, А.Иугінеки «Мінездің
жақсысы - әдептің мінсізі, ал жомарттық - ол сараңның айнасы»

124

--------------------------------------------------------------------------------


📄 Страница 126
| бағалаған. Иугінеки дүниенің, әлемнің сырын, құпиясын
кілті - көкірегі ояу, көзі ашық оқыған, білімді адамдар-
алында деген. Көзі тіріңде сарандықпен достарыңа дұрыс-
бере алмасаң, өлгеннен соң дүрлігіп жүрген жауларыңа
м боларсың дейді. «Сараң адам өзі жинаған байлықтың құ-
, «Білім - сарқылмас бұлақ», «Ақымақтың тілі өзіне жау бо-
| жармасады» - деп біздерге ұлағатты ойлар тастаған.
ы бабаларымыздың өсиеттері мен ақыл-пайымдауларын
еле ұлттық рухты түсінуге жол бастайтын көптеген
нарды байқаймыз. Солардың бірнешеуін ғана атап өтейік.
туғанда басы бос, ерікті болып туады, бірақ, ол ылғи да
ыр тұсаудан шыға алмағанына қарамастан ең жоғарғы
лық, барлық мәдени жетістіктерді жаратушы, ал жеке тул-
“қоғам дамуының мүмкіндіктерін жүзеге асыру құралы. Сон-
барлық әлеуметтік және ұлттық-рухтық қатынастарды
кажет. Осы жоғарыда айтылған илеялардың бәрі ұлттық
Хы жетілдіру жүйесіндегі адами келбетті қалыптастырумен

ғыз байланысты.
А.Қ.Қасабек,
философия ғылымдарының
докторы, профессор.

ҚОРҚЫТ БАБА ЖӘНЕ ҚЫТАЙ ҒАЛЫМЫ

“Еліміз тәуелсіздік алып, ұлттық тарихи-танымдық қабілеті-
міз, төл болмысымызға сай, жаңа тарихи белестен көріне баста-
ин тұста қазактанушы қытай ғалымы, профессор Су-Бихайдың
«Қазақ мәдениетінің тарихы» атты кітабын тарих ғылымдары-
Мын докторы, қандасымыз Тұрсынхан Зәкенұлы қытай тілінен
тәр: імалады. Мұнда көне қазақ, мәдениет тарихының кейбір
тұстары жайлы әңгіме қозғалады.

— «Казак мәдениетінің тарихы» байырғы көшпенділер мэде-
‘ниетиин, кешегі мен бүгінгісін зерттеуде айрықша маңызға ие.
Материалдық мәдениет пен жазба мәдениетті салыстыра зертте-
тен Су-Бихай қазақ жерін адамзат мәдениетінің таралған ошақ-
тарының бірі ретінде бағалап, әлемдік көлемдегі өзекті пікірлер
125

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 127
Казак ұлты жөніндегі деректер Қытайдың ежелгі Хан пат-
шалығы тұсында б.д.д ІІ ғасырдан бастап хатқа түскен. Бүгінгі
күн мен көне тарихтың уақыт жағынан алшақтығы, Қытай ғалы-
мын ешбір күйзеліске ұшыратпайды. «Қазақ ұлты ұзақ тарихқа,
шұғылалы мәдениетке ие. Қазақ халқының ұлттық мәдениеті
алуан түрлі, бай мазмұнды, дархан дала мәдениетінің айшықты
үлгілерін өз бойына сіңірген. Онда барлық халық даналығы мен
даланың сұлу табиғатына қабысып жататын тіл жеткісіз тылсым
бояу, сырлы сөз бар»,- деп жазады.

Тарихи сабақтастық-философиялық принцип ретінде енбек-
Тің арқауы мен өнбойы методологиялық роль атқарып отырғаны
байқалады. «Қазақтардың ертедегі тарихы ғүн, үйсін, қаңлы,
сиянби дәуірі кейінгі жүржондар, түркілер, қыпшақтар дәуіріне
ұласады. Осы далада ту тіккен, тіршілік еткен. Сәулет пен мүсін
өнерінің сұлулығын сипаттайтын алғашқы үлгілерін жаратты».

Қытай ғалымы, қазақтың ата кәсібі мал өсіруге айрықша
тоқталған. «Қазақтар күлте жалды арғымақтар өсіріп, ат мәде-
ниетін дүниеге әкелді. Сондықтан қазақтың жылқысы бір кезде
Қытай патшалары жағынан теңдессіз деп бағаланған. Қазақтар
атақоныс, ақ ордасын ат жалында жүріп қорғады. Олар металл
қорытып, әртүрлі өндіріс құрал-саймандарын, қолөнер бұйымда-
рын жасай білді. Ықылым замандар бойына төрт түлікті багып-
қағудың ғылыми-практикалық әдістемесін жасады, қазаққа ғана
тән халықтық астрономияны жаратты».

Бұл ой тұжырымдарын әрі қарай өрбіткен күнде, әзірше та-
сада қалып тұрған ғылыми мәселе, аттылы-көшпелі өркениеттің
этикалық теориясы бой көрсетеді.

Тарихымызда «Жібек жолы» атты дәуір белгілі. Міне осы
Жібек жолымен қатар «Жақұт жолы» деп аталатын жаңа терми-
нологияны ғылыми айналымға Су-Бихай еркін қосады.

Автор материалдық мәденисттің деректеріне сүйене оты-
рып, Шығыстан Батысқа таралған інжу-маржан, жақұт-жаухар-
ларды тасымалдау осы қазақ даласы арқылы өткендігін ерекше
атап өтеді.

Қазақ шежіресінің тарихы да, ғалым назарынан тыс қалма-
ған. Ғалым былайша жіктейді: «Қазақтың ататегі - Алаш, Алаш-
тан - Қазақ, Қазақтан - Ақарыс, Бекарыс, Жанарыс. Бекарыс -

126

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 128
Ұлы жүз, Ақарыс - Орта жүз, Жанарыс - Кіші жүз. Қытайша

«Шияу жаң» - КІШІ Орда. Әрі қарай Жанарыстан - Алшын, одан
Әлімұлы, Байұлы, Жетіру тарайды». Бізге белгілі шежірелік
әдебиеттерде де осы жүйе келтіріледі.

Автор көне қазақ мәдениетінің тарихын қарапайым түсінік-
тер мен пайымдаулар арқылы оқырманға жеткізе білген және

күрделі, ғылыми қарама-қайшылығы мол ірі тарихи тұлғаларға,
олардың дүниетанымдық көзқарастарына да тоқталып өткен.
Солардың көш басында тұрған абзал абызы - Қорқыт бабамыз.
Бүгінгі күні ғылыми қазақ философиясының тарихы да осы
“Қорқыттан басталады. Өздерінен кейінгі ұрпақтарға ғылыми,
әдеби және мәдени мұрағаттар қалдырған ойшылдар туралы
Қытай ғалымы былай жазады: «УШ ғасырда Сыр бойында ұлы
ойшыл, философ, жырау-күйші Қорқыт Ата өмір сүрді. Ол
Алтай, Ертіс, Жетісу өлкесінде билік құрған Инал, Көлеркін,
Канлыкожа сынды үш қағанның уазірі болған. Сыртқы жаудан
қалай қорғану, жер-суды қалай пайдалану, ел ішіндегі дау-
дамайды қалай бөлу, құрылтай, алқалы ас, аламан тойларды қа-
лай өткізу т.б. төңірегінде заң-жарлықтар шығарған».

Бүгінгі күні халық арасында Қорқыт туралы әр қилы, әр
тектес ұғымдар, түсініктер және образдар қалыптасқан. Сол
образдардың жиынтығына терең мән берсек, Қорқыт бабамыз
өліммен күрескен, одан қашып құтылу амалын іздестірген бо-
лып шығады. Ал шын мәнінде, сол заманға, сол уақытқа, бұл қа-
лыптасқан көзқарас дәл келе ме, ақикат кепілі бола ала ма? Бұл
сұрақтарға жауап жок. Егер бабамыз «заң-жарлықтар» - шығар-
ған болса ол Тәңір заңдылығына бағынып, өлімге қарсы немесе
одан қашу әрекеттерін жасамаған болар сді ғой!

Халық танымында Қорқыт баба әуелі - әулие. Осы әулие
ұғымы қазақ философиясы тарихында негізгі ғылыми категория
болып саналуы тиіс. Әулие - тірілердің тағдырына ықпал жасай
алатын өте қасиетті, киелі адам. Қорқыт заманынан бастап Абай
дәуіріне дейінгі аралықта бұл ұғым қазақ санасында ерекше
орын алды. Айталық, бүгінде үш жүзге пір болған Бекет атаны,
Абылай ханның көріпкелі болған Жалаңаш әулиені, елін таңдан-
дырған Марал ишан әулиені кім білмейді. Христиан дінінде де
әулиелер болған. Ислам дініндегі әулислер секілді олар да эр-

127

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 129
түрлі деңгейдегі дәрежелерге бөлінген. Мысалы, апостол, қасі
рет шегуші, аскет т.б.

Демек, Қорқыт баба өлімнен қашты деген наным-сенім, Иса
пайғамбарды қара халық ұстап алып дарға асып өлтірді деген
сеніммен пара-пар болып келеді. Ал ақиқатында: «Олар айла
керлік істеді, Алла да амалын тапты. Алла тәсілшілдердің жак-
сысы (Яһудилер Ғиса (ғ.с.)ны өлтіру үшін айлакерлік жасады
Алла амалын тауып олардың біреуін Ғиса (ғ.с.)ға ұқсатты. Олар
соны өлтірді)» |Әли-Ғымран сүресі, 54-аят].

«Ақиқатты игеру қиын, ал жалғанынан пайда жоқ» - деп бір
белгісіз философ айткандай, Қорқыт баба болмысының ақиқа-
тын қалайша ашамыз, танимыз? Әйгілі теолог, философ әл-
Ғазали ақиқатты іздеушілерді төрт топқа бөлген екен. Олар: му-
такаллимдер, батыншылар, философтар, суфистер. Бабамыздың
дүниетанымын сараптағанда осы топтардың дұрысы таңдалуы
тиіс.

К.Толысбай,
философия ғылымдарының
кандидаты, доцент.

ҚОРҚЫТ: ТАРИХИ ТҰЛҒАСЫ МЕН
ЭТНИКАЛЫҚ ТЕГІ

Түркітану ғылымында көптен сөз болып жүрген атаудың
бірі - Қорқыт. Есімі түркі әлеміне мәшһүр Қорқыт кім? Оның та-
рихи прототипі бар ма деген сауал фольклортанушы мамандар-
ды да көптен толғандырып келеді. Оның жалынынан өтпеген
қорқыттанушы бізде сирек. Сол тұста Х.Короглы, т.б. ғалымдар
Қорқыт өмірде болмаған, оның тарихи прототипі жоқ деген п!-
кірді ұстанған болса (1,186-б.; 2,106-6.), Ә.Қоңыратбаев Қорқыт-
ты бір ғана фольклор шеңберінде емес, тарихи-мәдени үрдіске
қойып, шығыс Ренессансы аясында бағалаудың маңыздылығын
атап көрсеткен (3, 179-186-6.).

Жалпы Қорқыт туралы мәліметтер ғылымға үш түрлі арнада
жетіп отыр. Бірі - ел аузындағы аңыз-әпсаналар, екіншісі - элем-
ге мәшһүр “Қорқыт ата кітабы”, үшіншісі - тарихи шежірелер.
Осы ерекшеліктерді ескерген академик З.Ахметов: “Образ

128

кеннен. ең

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 130
жута живет не только в старинных преданиях казахов, он
нется общим для литератур целого ряда тюркоязычных
"(4,190-6.),- деп жазған-ды.

Бугнде тарих, философия, әдебиет тарихы мамандары
|шкытты тарихи тұлға ретінде танып келеді (5; 169).

(Мұның өзі Қорқыт тұлғасына түрлі танымдық деңгейден
түрлі зерттеу әдістемелерін қолданудың қажеттілігін ай-
йды. Қос арнада жеткен осы деректерді өзара ұштасты-
\, ортақ бір тарихи Қорқыт тұлғасының төңірегіне топтасты-
“ Ғылымның бүгінгі мақсаты. Алайда бул мәселенің әлі күнге
он, Тіпті даулы тұстары да баршылық.
ілерді көптен толғандырып жүрген мәселелердің
|. Қорқыттың заманы. “Қорқыт ата кітабын” өздерінің ғылы-
1 ізденістеріне арқау еткен ғалымдар бұл төңіректе түрлі пікір-
е| сабақтаған. Солардың бірі В.В.Бартольд оны тұңғыш орыс
Шие ауларып, жыр сюжеттерінің хронологиялық жүйесіне ой
(ген. Оның пайымдауынша, Қорқыттың заманы - ХУ ғасыр
‚ 120-6.).

Бұл мақсатқа біршама жақын келген А.Якубовский “Қорқыт

й кітабында” оғыздардың этникалық тарихына анықтық енгі-

| мол деректердің сақталғанын көрсете келіп, оларды Х ға-

"ір еншісіне жатқызған (8, 123, 130-6).

Оғыз эпосының көрнекті зерттеушісі В.М.Жирмунский бол-

Г  Оркыт ата кітабына” енген жырларды ортаазиялық және
кавказдық деп бөліп, алғашқысына ІХ-Х ғасырлар шегінде

Сырдарияның төменгі ағысында туған ПІ, ІП, ГУ, ХИ және ХИ
жырларды жатқызған (9,256-257-б.).

2 Х.Короглы бұл пікірді тереңдете түсіп, ондағы П, Ш, ГУ, ҮІ,
УП, ХІ, ХИ жырлардың алғашқы арқауы оғыздардың ежелгі ме-
кеніне қатысты екенін мойындаған (1, 9,112-113,119,123,131,
138,152-153, 156-6.). Оғыз елінің тағдыр-талайына тоқталған
Тұста ғалым олардың ҮШІ-ІХ ғасырларда Арал маңын мекенде-
(генін нақты ғылыми айғақтар негізінде дәлелдеп жазған. Кер-
некті оғызтанушы С.Г.Агаджанов болса Сыр бойындағы оғыз
жабығасының құрылған кезеңін ІХ ғасырдың соңы мен Х ға-
сырдың алғашқы жартысы деп біледі (10,11-6.). Осыған жуық

129


--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 131
пікірді әл-Идриси, әл-Истаһри, Әл-Макдиси, ибн Хаукал, ибн
Фадлан жазбаларынан да кездестіреміз.

Әлемдік қорқыттану ғылымында орныққан осы тарихи дата
ны қазақ ғалымдары да негізінен қуаттайды. Ә.Марғұлан (У!
ІХ ғғ.), Ә.Қоңыратбаев (ІХ-Х ғғ.), Х.Сүйіншәлиев (ҮШ-ІХ ғғ.),
т.б. ғалымдардың “Қорқыт ата кітабы" төңірегіндегі ізденістері
соны аңғартса, “қазақ ғалымдарының Қорқытты ҮІ-ҮШ ғасыр»
ларда жасаған тарихи адам деп есептеуі тегін емес” деген пікірді
С.Қасқабасов та айтқан (11, 97 66.). Алайда олардың барлығы
бірдей Қорқытты тарихи тұлға ретінде танып, жырлардың тари-
хи тегі мен этникалық арқауына тереңдеп бара бермеген.

Қорқыттың заманына қатысты пікірлер 1997 жылы болып
өткен ғылыми конференция үстінде де сабақталғанын көреміз.
Мысалы, Т.Еңсегенұлы оны УШ ғасыр деп білсе (12,74-6.),
Ә.Нысанбаев “УШ-ІХ ғасырда Сыр бойында өмір сүргені анық"
(13, 13-6.) деп жазған-ды. Қорқыттың заманын арғы дәуірлерге
әкетіп, оны \У1-УШ ғасырларға жүйелеген ізденушілер де болды.
Солардың бірі С.Мұқтарұлы еді. Өзін коркыттану әлемін копа-
рып тастағандай сезінген автордың бұл ғылыми бағыттың ірге-
тасын қалаған Ә.Марғұлан, Ә.Қоңыратбаевтарға қатысты ки-
сынсыз тіркестер қолданып, бірін «пенде», «пендешілікке са-
лынған» (14, 39-6.; 15, 709-6.), екіншісін “иілгіш”, “икемделгіш”
(14, 153-6., 15, 693-6.) ғалымдар ретінде бағалағаны бар. Қолына
қалам алғызып отырған тарихи тақырып болғандықтан автор
Ғылыми категориялармен сөйлесе керек еді, бірақ ондай стилі
мақаланың өн бойынан байқала бермейді.

Әрине, ғылымда түрлі пікірлердің қатар өмір сүре беретіні
бар. Бірақ оны белгілі бір методологияға құрып, теориялық не-
гізде, ғылыми пікірталас деңгейінде жеткізуге болады емес пе?
Сонда автордың негізгі ойы да, тартыс та нағыз ғылыми сипатқа
ие болмақ. Ал бүгінде арамызда жоқ ғалымдардың жеке баста-
рына қатысты бағалау рухындағы ұстамсыздау тіркестерді қол-
дану - ғылыми мәдениеттілік көрінісі болмаса керек.

Бұл көлемді мақаланың өзге де дау тудыратын, ұшқары ай-
тылған тұстары аз емес. Қорқытқа қатысты бұрыннан мәлім, ғы-
лыми айналымға түскен деректерді қайта сүзіп шыққан автор өз
тарапынан тың, тосын деректер қоспай-ақ көкейін тескен екі

130

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 132
(рлі ойды дәлелдемек болған. Оның бірі - “Қорқыт ИИ-ИШ ға-

а өмір сүрген”, ал екіншісі - “ата жағынан оғыз тайпасы-

Қай, Қият руынан, ана жағынан (нағашы жұрты) -

шақ” (14,16,19-6.),- деген тұжырым.

Бұл мәселелер тұсында С.Мұқтарұлы қорқыттану ғылымы-

Шың өзекті мәселелерін тарихнама деңгейінде сөз етіп, өзге ға-

прдын бұрыннан айтқан, дәлелдеген пікірлеріне қосылаты-

пан білдірген. Қорқыттың заманы, өмір сүрген дәуіріне келген-

Не мәселеге сын көзімен қарайтынын да аңғартқан болса (14,11-

), осы бағаны оның өзіне де қолдануға болар еді. Олай болса

ма буын ғалымдарымыздың күрделі еңбектерімен салыстырған-

(а С.Мұқтарұлы ізденістері несімен жаңа? Несімен қымбат?

Ең алдымен, автордың Қорқыттың заманына қатысты пікірі-
іс келейік. Түркітану ғылымында оғыздардың алғаш Жетісу, ал
Х-Х ғасырларда Сырдарияның төменгі ағысын мекендегені
сталған жәйт. Қоркыт та, Қазан-салор да осы кезеңдегі оки-
(алардың басты кейіпкері ретінде танылады. Олай. болса
С.Мұқтарұлының сүйенген дерегі қайсы?

Өкінішке орай, автордың “Қорқыттану баспалдағы” атты кө-

лемді мақаласынан бұл сауалымызға толымды жауап таба алма-

дық. Әдетте жаңа ой, жаңа тарихи дата бұрын ғылымға мәлімсіз

“болып келген тың деректермен нығыздалса керек еді. Олай емес,

“бұл зерттеу бұрыннан мәлім жайларды қайта әңгімелеп, мазмун-

Дауға құрылған. Әрі-беріден соң автор тарихи шежірелерде

орқыттың баят болып жүргеніне әзірбайжандар мүдделі деген

пікірге дейін барып, оны қалайда УП-УШ ғасырларға орнық-

_ тырмак болған.

) Мәселенің бұлай шешілуіне, С.Мұқтарұлы айтқандай,
әзірбайжандар мүдделі болса да, В.В.Бартольд, А.Якубовский,
А.Н.Кононов, В.М.Жирмунскийлер құштар емес-тін. Тіпті автор

көп сілтеме жасаған Ә.Марғұланның да Қорқыттың заманын

 ҮШ-ІХ ғасырлар деп көрсеткенін неге ескермеске (156).

Қорқытты УШ-УІП ғасырларда өмір сүрді деген тұста

С.Мұқтарұлы оның тұлғасын үшке жіктеген: аңыз кейіпкері,

Қорқыт жырларының кейіпкері және “қазақы Қорқыт пен Кітаби

Қорқыттың болмысынан жинақталған, бертінде сомдалған тари-

хи тұлға, яки тарихи Қорқыт”,

131

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 133
Бұл тұста Қорқыт тұлғасының басты бір сипаты - ұзандығы
назардан тыс қалған. Аңыз-әпсаналарда да, эпостық жырда ла
Қорқыттың даналығы, ұзандығы негізгі орында тұрады. Коркыи
ты "Кітаби Қорқыт" қамтыған он екі жырдың басты кейіпкері
деп ұғыну да арнайы түсінікті қажет етеді. Болмаса есімі ІІІ
ҮШ жырлардың сюжетіне ғана кірістірілген Қорқыттың өзге |=
П-ІУ-У-УІ-УИ-ІХ-Х-ХІ-ХИ жырларға қатысы қандай? Онын
есімі бұл жырлардың соңында ғана кездесіп: “Сол тойға
Қорқыт атам келіп, қобыз тартыпты” деген жолдармен шек-
теліп отырады емес пе? Мұны кезінде Қорқыт жырларының кор:
некті зерттеушілері атап айтқан болса (7,112-6.), С.Муктарулы
оны ескермеген.

Түркі әлеміне ортақ Қорқытты “қазақы”, "тарихи" деп бөлу
де бізге айтарлықтай сәтті көрінген жоқ. Егер осы бөлініс арқы-
лы автор Қорқыт жырларын оған қатысты аңыз-әпсаналардан
даралағысы келген болса, оның да шикілігі жоқ емес. Себебі
мұндай аңыз-әңгімелер түрікмен, әзірбайжан, анадолы түріктс-
рінің арасында да көптеп сақталған. “Қазақы Қорқыт” деген тір-
кестің таяздығы осы тұста айқындала түспек. Ғылым үшін мун-
дай тиянақты ойдан тенденциясы басым қағидалардың берері
шамалы.

Теориялық түйіндеулерден гөрі жалаң сөз, жалған максат
қуалап кеткен автор қыза-қыза оз пікірін өзгелердің аузына
салып жібергенін де аңғармай қалған: “Қоңыратбаевқа қазақы
Қорқыт Сыр бойында қалу үшін тарихи Қорқытты ғылымда
ІХ-Х ғасырға жүйелеген орынды көрінді... Әйтпесе ғылыми жу-
йеге оғыз боп орныққан “Кітаби Қорқыт" тарихи-этникалық
тұрғыдан оғыз-қыпшақ ұлысының ортақ перзенті бола қалуы
екіталай-ау деп ойлады” ( 14,12-6.),- деген жолдар соның дәлелі.

Қорқыттың оғыз-қыпшақ дәуірінің тұлғасы екендігі ғылым-
да дәлелденген. Оны Ә.Марғұлан, Ә.Қоңыратбаев қана емес,
әзірбайжан ғалымдары да толық мойындаған (17). Осындай то-
лып жатқан мәліметтерді назарға алмаған тек С.Мұқтарұлының
өзі.

Тағы бір тұсында автор: “Жасын шегеріп, онан-мұнан маг-
лумат тауып Қорқытты бәлки ары-бері қозғауға болар, ал
оғыздардың тікелей ұрпағымыз деп жүрген азрбайжандарды

132

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 134
№ Сырға кері көшірерсің?” (14,12-6.) - деп, мәселені одан әрі
ие түскен. Осы пікірімен өзінің “оғыз” сөзін тар шеңберде,
| (ана этнонимдік тұлғада түсінетінін байқатқан. Дұрысында
ке бір ру, тайпа, ел емес, Түрік қағанаты дәуірінен белгілі
ен түркі тайпаларының ұлыстық бірлестігіне тән атау. Бұл
имдауымызды В.В.Бартольд (18,20-21-6.), В.У.Махрипов
17,53-6.), Ш.Ыбыраев (20,581-6.) пікірлері толық қуаттайды.
С.Мұқтарұлы тағы да батыс пен шығысқа мәлім, ғылымда
шыққан, мойындалған мәліметтерді ескермеген. Оғыздардың
і бөлігі Сырдарияның төменгі ағысын ІХ ғасырларда ме-
егені тарихи-ғылыми әдебиеттерде анық көрсетілген (21,4-

адают среди тюрок в этом месте гузы (частью). кочевые,
пью) оседлые. Это племя из тюрок, оно (делится) на три
унты: нижние (гузы), верхние и средние: они самые храбрые
тюрок, самые маленькие из них ростом, и у них самые
йленькие глаза” (21,166-6.),- деген мәлімет келтірген.
(Ә.Қоңыратбаевтың “үш жүз” деген ұғымның астарында “үш
оғыз” деген бөлініс жатыр дегені осы. Себебі жүздік бөлініс осы
оғыз заманынан басталған секілді.
Оғыздардың үш қанаты жайлы тарихи деректерді Әбілғазы
Баһадүр хан жазбасынан да табамыз. Оғыз тайпаларының этно-
Жағырафиялық жіктелуін ол былайша көрсеткен:
1. Оғыздардың Қазан, Қараман батырлар бастаған тармағы
Маңғышлақ жеріне барған. Олардың құрамында имир, дүкер,
‘игдир, шәуілдір (+авулдур), қырқын, салор, агар ұрықтары
болған

2. Алынджақ бек бастаған оғыздар Гисар тауына кеткен.

3. Оғыздардың Оқлы, Көклі, Сұлтанлы, Агар бұтақтары
Балқан тауына барған (22,68-6.).

Оғыз тайпаларының ХУІІ ғасырдағы тарихи шежіреге түс-
кен бұл қозғалысының ізін тарихи-ғылыми зерттеулерден де
байқауға болады. Мысалы, ІХ-Х ғасырларда оғыздар Сырдың
құярлығын мекендегені мәлім. Әбілғазы жазбасындағы (22,
57-6.) бұл мәліметті В.В.Бартольд, С.Г.Агаджанов, т.б. зерттеу-
шілер де қолдаған.

133

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 135
Х-ХІ ғасырларда оғыздардың бір бөлігі пешенегтер ізімен
Ембі, Жайық шегіне барып, орыс жазбаларына торки деген ат-
пен түскен болса, ХІ ғасырда оларды қыпшақтар жойған еді
(9.136-6.). Келесі бір тармағы әзірбайжан, анадолы жеріне кетсе,
негізгі бөлігі батыстағы Әмудария шегіне, Каспий жағалауына
карай қоныс аударған болатын. Оғыздардың үш тармағы туралы
сөз болғанда осы жайларды да назарда ұстағанымыз жөн.

Қорқыт оғыз заманының тұлғасы десек, С.Мұқтарұлы айт-
қандай, әзірбайжандарды Сырға қайта көшірудің қажеті жоқ.
Олар Арал аймағына ІХ ғасырдың орта шенінде келген болатын.
Мұны көрнекті оғызтанушы Г.Агаджанов та (22,| 1,120-6.),
“Қазақстан тарихының" авторлары да қуаттаған (24,317-6.).
Сонда ІХ-Х ғасырларда күш алып, ХІ ғасырда қыпшақ тайпала-
рының ықпалымен ыдырай бастаған оғыздарды қалайша УІ-УШ
ғасырларға жүйелемекпіз? Бұл тұста әзірбайжандарды кері ко-
шірудің қажеті шамалы. Себебі С.Мұқтарұлы оларды Сыр бо-
йына ертелеу, селжүктер династиясынан бұрын қоныстандырып
қойған. Л.Н.Гумилевтің: “Сельджуки, захватившие в ХІ в. всю
Переднюю Азию, были туркменами - выходцами из Приаралья”
(25, 264-б.),-деген пікірін ескерер болсақ, мәселенің түйіні осы-
ған келіп тірелетінін көреміз.

Бұл мәселе тұсында С.Мұқтарұлының қандай деректерге
жүгінгені де мәлімсіз күйде қалған. Автор көп ізденбей-ақ, мэсе-
лені өзге ғалымдардың еңбектері негізінде баяндай берген.
А.Н.Самойлович еңбегін Ә.Марғұлан пікірі арқылы (14,13-6.),
Әбілғазы деректерін Х.Короглы көзқарасы ( 14,18-19-6.) негізін-
де жеткізуі мақала иесінің тарихи-ғылыми дереккөздермен тіке-
лей жұмыс істемегенін аңғартады. Біреудің пікіріне, анықтаған
датасына сүйеніп жаңалық айту екіталай іс. Мұндай мәселеде
тың деректер табумен қатар үлкен ғылыми методология да қа-
жет. Онсыз бұрынғы зерттеушілерден асып тосын пікір айта
қою қиын. Ал бірер қазақы пайымдаумен айды аспаннан бір-ақ
шығарамын деу - аңғалдық қана.

Ізденушінің басты нысанасын мына жолдардан аңғаруға бо-
лады: “Егер Қорқыт өмір сүрген кезеңді жетінші ғасырдан ары
жылжытсақ, Қорқыт таза аңыз болып шығады. Бері қозғасақ

134

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 136
оғыз болып шығады" (14,15-6.). Зерттеуші басшылыққа алған
ғылыми методологияның түрі де, түйіні де осы.

Козжаракты маман С.Мұқтарұлының аңыз жанры тусында-
ғы бұл анықтамасының фольклортану ғылымының теориясынан
алшақ жатқанын оңай аңғарса керек. Басқасын былай қойғанда,
белгілі бір тұлғаның аңыз кейіпкеріне айналуы оның өмір сүр-
ген дәуірімен өлшенбесі анық. УП ғасырдан әрі кетсе Қорқыт
неге таза аңыз, бері қозғасақ неге оғыз болып шығады? Бұл тус-
та С.Мұқтарұлы орнықты ғылыми ой сабақтай алмаған.

Мәселені бұлайша қою УІІ ғасырдың арғы жағы мифтік са-
на, бергі жағы тарихи сана деген жаңсақ ұғымға саяды. Мұндай
екі түрлі таным сатыларының түйіскен тұсы нақты уақыт пен
кеңістік кесіндісі - ғасырмен өлшенбесе керек.

Өкінішке орай соңғы кездері түрлі аңыз-ертегі кейіпкерле-
рін ғылыми таным-талғамсыз тарих таразысына салып жіберу
етек алып келеді. Сол негізде туынлап жүрген үстірт байламдар-
дың қайсыбірін көрнекті фольклортанушы С.Қасқабасовтың тіл-
ге тиек еткені де есімізде.

Тарихи шежіре, эпостық жыр кейіпкерін тарихи тұлға
ретінде тану үшін сол жазбалармен ғана шектелу жетімсіз. Бұл
тұста Л.Н.Гумилев арқауын тартып кеткен синхрондық, диах-
рондық зерттеу тәсілдеріне жол ашып, түрлі деңгейдегі салыс-
тырулар жүргізген ләзім.

Бір ғана мысал. Сонау ХІ ғасыр шегінде ғұмыр кешкен
Қашқари оғыздардың жиырма екі тайпасы туралы тиянақты мә-
ліметтер келтіре отырып, Қорқыт есімін не этнонимдік, не эпо-
нимдік, не антропонимдік тұлғада атамаған. “Қорқытты” етісті-
гінің болмысына тоқталған тұста оғыз елінде онымен түбірлес
Қорқыт есімді тұлғаның болғанын ауызға алмаған (26,489-6.).
Бұл кездейсоқтық па? |

Кашкари огыздардын музыкалык аспабы - кобыз туралы да
деректер келтірген (27,45,422-6.; 28,225,381-6.). Бірақ сол аспап-
та оғыз елінің ұзаны Қорқыт ойнаған деген сөз аузынан шықпа-
ған.

Мүмкін Қашқари оның есімін атауды мақсат тұтпаған болар
деп уәж айтатындар да табылар. Олай болғанда автордың: “Му-
сылман болмаған түрік елдеріндегілердің бағзы біреулерін жаз-

135

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 137
дым, бағзы біреулерін қалдырдым. өйткені оларды жазғаннан
пайда жоқ. Ер мен әйел есімдерінің де бәрін емес, тек ең көп
ұшырасатындарын әрі баршаға таныс болғандарын тура мәнін
біліп алғысы келгендер үшін көрсетіп өттім" (27,54-6.),- деген
сөздерін қайда қоямыз?

Қашқари лұғатына түскен сөздердің басым көпшілігі оғыз

диалектісінде көрінеді десек, У-УШ ғасырларда ғұмыр кешті
деп жүрген Қорқыттың есімі неліктен ХІ ғасырдағы Жазбаға түс»
пеген? Бұл тұста Қорқыттың заманы Қашқари сөздігінің жазыл-
ған кезеңінен ілгері болып тұрған жоқ па?
қ Мәселені диахрондық деңгейге қойып сөз етер болсак,
`° УП ғасырда өмір сүрді деген тұлғаның Х!1 ғасырдағы сөздікке
- түспеуі - Қорқыт УП-МШ ғасырларда өмір сүрді деген пікірді
Теріске шығаратын ғылыми айғақ. Оның мәнісі, Қашқари зама-
нында Қорқыт есімі түркі әлеміне таныла қоймаған. Болмаса
Алып ер Тонра - Афрасиабты (27,226-6.), озге де есімдері мәш-
Бур адамдарды толыққа жуық атаған Қашқари өзінен үш-төрт
ғасыр бұрын жасаған Қорқытты неге ауызға алмайды?

Тағы бір ескерерлік мәселе, Қашқари лұғатында Қорқыт
заманында ғұмыр кешті деп жүрген Қазан-салор, Бәмсі-Бейрек,
Баршын-салор секілді оғыз батырлары мен қыздарының есімде-
рі де жоқ.

Синхрондық деңгейден келгенде Қашқари лұғатының жа-
зылған мерзімі мен “Қорқыт ата кітабындағы" кейбір оқиғалар-
дың заманы бір. Басқаша пайымдар болсақ, Қашқари лұғаты
Сыр бойында оғыз-қыпшак ұлысы өрістеп тұрған кезеңде жа-
зылған. Екеуі екі түрлі жағырафиялық аймаққа тән болса да, та-
рихи кезеңі бір. Қорқыт есімінің “Диуани лұғат ат-түрк" жазба-
сына түспеуінің себебі осында.

Рас, Қорқыттың өмір сүрген заманына қатысты өзге дерек-
тер де бар. Орта ғасыр жазбаларынан Қорқыт - Оғыз ханның
замандасы (7,120-6.), ал Оғыз хан - Қаюмирастың тұстасы
(22,55-6.) деген деректерді кездестіреміз. Бірақ өз тұсындағы та-
рихи шежірелерге талдау жасаған Әбілғазы Қазан-салор - Оғыз
ханның замандасы деген пікірге шүбә келтірген (22,70-71-6.).
Сөйтіп оны Қорқыттың тұстасы, замандасы ретінде атаған. Мұ-
ны "Қорқыт ата кітабы” да, “Түрікмен шежіресі” де растайды.

136

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 138
Соңғы кездері зерттеушілер Оғыз ханды Модэ ретінде та-
ын жүрген болса, оның б.з.д. 209-174 жылдары өмір сүргені
мға мәлім. Егер Модэ хұндардың жиырма төрт тайпасына
сшылық жасаса, Оғыз ханның жиырма төрт немересі болған.
"Оғы: атауының этимологиясына тоқталған тұста
Бернштам: “Если имя знатного рода было Бык, то, следо-
ьно, представитель этого рода, генеалогический пото-
имел полное право наряду со своим личным именем — проз-
м именоваться и именем своего рода. Он мог иметь “имя и
ию”. Имя фактического основателя гуннского племенного
было Модэ, фамилия - Оғуз, а в буквальном переводе
богатырь” (29,10-6.),- деп жазған болса, Оғыз ханды
эрқыттың замандасы деп танудың реті жоқ.

Қашқари жазбасындағы Қарашық (Фараб), Қарнақ, Сүткент
(Сүткүн) ойконимдері, көне оғыз тайпаларының атаулары оның
“Қорқыт ата кітабымен” тустас екендігін байқатады. Мұның бәрі
Қорқыт жырларына енген бірқатар сюжеттердің ІХ-Х ғасырлар-
Дағы оғыз-қыпшақ ұлысының этникалық тарихына құрылғанды-
ғын білдіреді. Осы негізде Қорқыттың заманын да анықтауға
“әбден болады. Оны біз ІХ-Х ғасырлар шегі деп білеміз.

Соңғы кездері Қорқыттың тегіне қатысты түрлі пікірлерді
кездестіруге болса, орта ғасыр жазбалары оны бірде баят, бірде

“қайы ретінде таниды. Оның тегінің бұлайша құбылуының сыры
неде?

Оғыз елінің тағдыр-талайы туралы М.Қашқариден бастап
бірқатар орта ғасыр ғұламаларының азды-көпті деректер қал-
дырғаны мәлім. Солардың көрнектісі - Рашид ад-дин Фазуллах
ибн Абул-Хейр Әли Хамадани. Өзінің әйгілі “Жәми ат-тауарих”
(“Шежірелер жинағы”) атты жазбасында ол Қорқыт туралы ауыз
ашпаған. Оған байланысты деректерді біз Рашид ад-диннің

“Тарих-и оғыз уа түркан уа хикайате жаһангирейе у” атты еңбе-
гінен табамыз. Мұнда автор Қорқыттың тегін анық баят елінен
деп көрсеткен (30,18-6.). Бұл - ХІУ ғасыр мәліметі.

Хиуа билеушісі Әбілғазының ХУІІ ғасырдағы деректеріне
жүгінер болсак, ол баят емес, қайы елінен шыққан Қарақожаның
баласы, оғыздар Инал Жабыны хан көтергенде, Қорқыт соның
уәзірі болған (22, 57-6.).

137

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 139
Орта ғасырлардан жеткен осы деректерді ғылыми тұрғыда!
сараламай жатып Қорқытты бірде баят, бірде қайы елінен тар-
қатып жүрген зерттеушілер де аз емес. Бұл өзекті мәселе тұсын
да өзіндік бағыт ұстанып, оны уақыт өзгерісі ретінде бағалаған
ғалым - В.М.Жирмунский (9,158-6.). Осы пікірге қосарымыз,
ХУП ғасырдағы Әбілғазы дерегінің өзгеруі тікелей қайы ұрығы-
ның қоғамдық белсенділігіне байланысты болатын. Бірақ оның
сырын автор ашып көрсетпеген. ы

Біздің пайымдауымызша, М.Қашқари тізіміндегі оғыз тай-
паларының орны олардың ұлыс ішіндегі жағдайына тікелей қа-
. тысты (21,129-6.). ХІ ғасырда оғыздардың батыстық қанаты сел-
жүктер династиясына кірген десек, Қашқари тізімінде бірінші
‚ болып қынық тайпасының тұруы заңды. Себебі селжүктер негі-
зінен оғыз ішіндегі осы қынық руынан құралған еді.

Рашид ад-дин заманында (ХІУ ғ.) оғыз тайпаларының этни-
калық белсенділігі өзгеріп, жекелеген түрікмен тайпалары қа-
лыптаса бастаған-ды. Олардың гоклан тармағының тегін құра-
ған қайы тайпасының Рашид ад-дин тізімінде алғашқы болып
тұруын осы негізде түсінген жөн (31,88-89-б.). Сонымен қатар
баят тайпасының этникалық салмағының да арта түскенін көре-
міз. Бұл этнонимның бұрынғы тоғызыншы кезектен екінші
орынға көтерілуі соны байқатады.

ХІ-ХП ғасырларда баят және қайы ұрықтары өзара бірігіп
қана қоймай, құрамына өзге субэтностық тармақтарды қосқан
Этно-әлеуметтік организм болатын (21,133-6.). Оғыз ұлысында
оң қанаттың "ас бегі - баят және кайы, сол қанаттың билеушісі -
баяндүр және пешене тайпаларынан сайлануы осыны аңғартуға
тиіс. Бұл өзгерістің сырын: “Г осударства раннефеодального пе-
риода назывались по тому племени в результате таких факто-
ров, как политическая власть, экономическая и культурная
динамичность, интеграционный перевес” (32,202-6.),- деген
Р.А.Агеева пікірінен де байқауға болады.

Оғыз елі тұсында ХІУ. ғасырдағы Рашид ад-дин мен
ХУП ғасырдағы Әбілғазы жазбаларының арасында пәлендей
айырма жоқ. Мұның өзі Әбілғазы шежіресін жазба ескерткіш
ретінде бағалауға негіз бола алады. Оның өз дәуірінің этникалық
үрдісіне қатысты деректер келтірмеуінің сыры осында. Демек

138

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 140
ң тегін қайы ретінде атаған. Әбілғазы Рашид ад-дин
ындағы деректерді негізге алған. В.М.Жирмунскийдің уа-
тер деп отырганы осы. Этногенез зандылыктары тургы-
шин келгенде мұны этникалық үрдістің қалдығы, Л.Н.Гумилев
Имен айтқанда, инерциясы (екпіні) дейміз.
Тарихи шежірелер Қорқыттың тегін баят және қайы тайпа-
инан таратса да, олар оғыз ұлысына енген, Оғыз ханның
кен ұлы - Күнханнан тарайтын ел (316-б.). Бұл этнонимдердің
ағынасына үңілер болсақ, бірі (баят) - бай, дәулетті,
ы, екіншісі (қайы) - мықты деген ұғым беретінін көреміз
| -б.). Тегі бір десек те олардың онгоны мен тамғалары сәйкес
е бермейді (31,53-б.).
Небәрі үш ғасыр (ХТУ-ХУТ) ішінде болған бұл өзгерістерді
(Ай ғана көшірушілер тарапынан кеткен қателік деуге болмас
ДІ. Әбілғазы мәліметтері бул тұста Рашид ад-дин ғана емес,
ата кітабында ғы” этникалық деректерге де қайшы келе-
Ц, Демек ру-тайпа рәміздерінің өзгерісін этникалық деңгейдегі
Қозғалыс деп бағалауға да рет бар.
Қорқыттың этникалық тегі тұсында қазақ ғалымдары түрлі
Шікірлер сабақтап келеді. Айталық, Т.Еңсегенұлы оны “Қайы
р ожаулы Қорқыт Ата” ретінде таниды. Мұның астарында
Қарақожа антропонимін эпоним ретінде тану жатса керек (33,
Рас, эпостық жырларда антропонимдік тұлғалардың эпо-
нимге айналуы кезедесетін құбылыс. Мұндай қозғалыстар этни-
калық үрдіске тән. Алайда оның өзге де шарттарын ескеру қа-
жет. Ең бастысы, этникалық айналымға түскен елбасы немесе
рубасының есімі ғана эпонимге ұласа алмақ. Ал Қарақожа
интропоним! тұсында біз мұны айта алмасақ керек. Себебі бізге
жеткен дереккөздер Қорқыттың әкесін Қарақожа дегеннен ар-
тыққа бармайды. Мұндағы қожа - анық кейінгі қоспа. Ол этно-
нимдік атау емес, діни-әлеуметтік ұғым. Орта ғасырларда жер
иеленушілерге қолданылып (34,544-6.), бері келе молда, хат та-
нушы деген ұғымға ие болған. Оны жырдағы батыстық (ислам)
белгі дейміз. |
Ал Қорқытты баят емес, қайы ұрығынан тарату - Әбілғазы
заманынан бұрынғы тарихи деректерді ескермеу болады. Олай

139


--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 141
болғанда ХІҮ ғасырдағы Рашид ад-дин деректерін, ХУ ғасырда
хатқа түскен “Қорқыт ата кітабының" мәліметтерін қайда коя.
мыз? Бұл екі жазба да Қорқыттың баят елінен шыққанын кор
сетпей ме?

Қорқыттың тегіне қатысты орта ғасыр жазбаларындағы де.
ректермен келіспеген ізденуші - С.Мұқтарұлы. Бір қызығы, өзі
нің Қорқыттың тегіне қатысты пікірлерін Т.Енсегенулы

- Қайы - Қият - Қоңырат тарихи мағлұматтарда бірі-бірінің
анықтауышы, синонимі тұрғысында түсіндіріледі” (14,17-6.;
15,697-6.) деген пайымдауына жол берген.

Қорқыттың Этникалық тегін эпонимнен таратқан бірде-бір
орта ғасыр жазбасы жоқ. Аңыз-әпсаналарға оның тегіне қатысты
мәліметтер түспеген (бәлкім сақталмаган) болса, жыр да, тарихи
шежірелер де оның тегін баят, кейіндеу қайы деп көрсеткен,
Олай болса этнофольклортану Ғылымының талаптарынан туын-
. Дайтын теориялык мәселелерді айналып өтіп, ғылымға бұрын-
нан мәлім жайларды тағы бір қайталаған Туста автормен келісу-
ге де болады.

Алайда С.Мұқтарұлы Ә.Марғұлан пікірін Де,
Ә.Қоңыратбаев пайымдауын да сыңаржақ ұғынған секілді.
Ә.Марғұлан еңбектерінен Қорқыттың тегін Каракожадан тарка-
татын пікір табу қиын. Ғалым үшін Қорқыттың баят елінен
шыққаны ақиқат. Ал бұл есімді сызықша (Қара-қожа) арқылы
жазуы - кеңестік ғылымда қалыптасқан үрдіс қана. Сондықтан
оның астарынан пәлендей ҒЫЛЫМИ ой іздеу нәтиже бермесе
керек.

Авторды Қорқыттың тарихи шежірелерге бірде баят, бірде
қайы болып түсуі де қанағаттандыра алмапты. Сол себепті баят
- қайы тайпаларының тектестігін, қият - баят атауларының са-
бақ-тастығын тілге тиек ете отырып: “Осы екі деректегі “қайы”
мен “қият” бір атау. Қорқыттың Руының баят емес, қият екен-

140

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 142
мен мұнан жеті-сегіз жыл бұрын байқаған едім” (14,
- деп, осы пайымдауын өзінің колтума шығармасымен ор-
мра түскен. Онысы мынау:
Аққа көшсек, өзімізде ұят жоқ,
Коркытын жур Қият емес, Баят боп.
“Ел намысы батпайды екен шымбайға,
Маңдайға да тимейді екен таяқ боп.
ркем шығарма авторы нені қалай жазамын десе де еркі.
| шек қоюға болмайды. Оның үстіне С.Мұқтарұлының “Күн
и” жинағына енген Қорқыт туралы дастаны сәтті шыққан
мы екенін де айтқанымыз жөн. Алайда күнілгері жарық
“ен шығармасын араға уақыт салып айғақ ретінде тарту -
А ррдың көкейін тесіп бара жатқан мәселе: “Қорқыт баят
‚ кмят болғаннан түркі тілдес халықтардың туыстығы ар-
‚ түспесе, төмендемейді. Ал егер қият емес, баят болса қай-
бізден оқшаулана түспек. Тоқ етерін айтқанда, Қорқыттың
йі баят болғанына әзірбайогандар ғана мүдделі” (14,18-6..-
и пайымдау скенін аңғару қиын емес. Сонда қазақ, түрікмен,
айжан, анадолы түріктеріне мәлім Қорқыт тұлғасын өзіміз-
тар үшін оның этникалық тегін қолдан жасауымыз қажет
ма? Әлде, автордың өзі айтпақшы, Қорқыт тұлғасын
барысында оның да “бүйрегі” өзіне бұрып тұр ма?
Қорқыттың тегі бірде баят, бірде қайы болып өзгеруі өз ал-
ы/а, соңғы кездері ол бірде қожа, бірде қият болып тағы да тү-
у үстінде. Бұл көбіне Қорқыт тұлғасына басымдау ой бөліп
ирган Сыр елінің зерттеушілеріне тән құбылыс. Оның басты
мшілігі - зерттеулердің бұлтартпас тарихи немесе ғылыми ай-
(ак емес, лауазымды кісілердің тегіне қарай икемделгендігінде.
)91-1992 жылдары жергілікті халыққа “ақсүйек” (хожа) деп та-
Қорқыттың 1997-1998 жылдары қият болуға “құштарлы-
гы" соны байқатады. Қазақ эпосында қият - коңырат тайпалгты-
ның Сір одақта көрінетіні болса да, бұл бірлікті этникалық дең-
(ейге койып, генетикалық негізде түсіну қате. Бұл тұста мәссле-
Мің түйін: зерттеу мәдениетіне барып тіреле інін әркім-пқ түсін-
се керек.

141


--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 143
нан босай алмаған автор Ә.Қоңыратбаевтың баят Қорқыттан
кият Қорқыт жасағысы келмегенін айтады. Бірақ ондай мәлімет-
Ті қайдан алғаны жұмбақ? Тағы бір сөзінде: 5-. деректі қайдан
алғанын қайдам... Қорқыттың тегі қылшақ болуға тиіс дегенді
шығарды" (14,1 8-6.),- депті.

емес, түркітану, шығыстану деңгейінде сөз еткен ғалым. Оның
қайсыбір Пікірлеріне сын көзімен қарайтындар болса да, еңбек-
терін қаз-қалпында көшіріп алып, өз аттарынан жариялап жүр-
ген галымсымактар да жоқ емес (35, 10-27-6.), Кейбір маманда-
Рымыз Қорқыттың Тарихи прототипі ЖОҚ деп жатқанда
Ә.Қоңыратбаев ОНЫҢ аңыздық бейнесі мен тарихи келбетінің
арасын жалғап, “Қорқыт ата кітабы” оғыз Ұлысының үш түрлі
Этникалық үрдістерін көрсетеді деген ғылыми болжам ұсынған-
ды (37). Ал Коркыттын Тегін қыпшақ этносымен байланысты-
руына шүбә келтірген С.Мұқтарұлы баят Тайпасының Тағдыр-
талайын жетік білмеген секілді. Себебі қыпшақтардың құрамы-
на бірқатар түркі тайпаларының, соның ішінде оғыз Тармақтары-
ның да енгені Тарихтан мәлім. Дәлірек айтар болсақ, қыпшақ-

лымдар қазақтың көбіне қыпшақтан тарағанына ғана ерекше
ман беріп, олардың құрамында оғыз тайпаларының да сілемі

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 144
бар екенін ескере бермейді” (36,189-6.) - деп, бұл пікірді одан әрі
Тереңдете түскені бар. Оғыз-қыпшақ тайпаларының тектестігі
өзге еңбектерден де көрініс тапқан (38,63-б.).

Олай болса Ә.Қоңыратбаевтың “Қорқыт қыпшақ болуға
тиіс" деген ғылыми болжамын оғыз-қыпшақ тайпаларының эт-
микалық үрдісі негізінде ғана дұрыс түсінуге болар еді. Бұл
ойдың астарында, С.Мұқтарұлы ұғынғандай, Қорқытты Орта
жүздегі кыпшақ руынан тарату емес, қазақ халқының этногене-
чін құраған белді тайпалардың бірі ретінде танудың жатқаны
айқын. Ал орта ғасырлардағы тарихи-этникалық үрдісті бүгінгі
рулық жүйемен алмастыру қарапайым қазақы түсініктің басы
гана. Оның ғылыми танымға қатысы шамалы. ХІ ғасырдағы бү-
ліншіліктен соң оғыздардың негізгі қанаты батысқа ауып,
Сырдың төменгі ағысын қыпшақ тайпалары иеленгенін ескерер
болсақ, Қорқыт сүйегінің батыстағы селжүктер емес, Дешті-
Қыпшақ жерінде қалуы да бұл мәселеге анықтық енгізіп тұр
емес пе.

Арнайы теориялық дайындықты қажет ететін ғылыми-әдіс-
темелік мәселелерді айтпағанда, көпшілікке ұсынылған тарих
беттерінен орын тепкен осы жайлардың ескерілмеуі С.Мұқтар-
ұлы ізденістерінің өрісін тарылтып-ақ тур.

Түркі тілдерінде “0” және “қ” дыбыстарының алмасып қолда-
нылуы байқалмаса, оғыз ішіндегі баят этнонимін қият қылып өз-
гертпек"болган автор қандай дерек яки дереккөздерге жүгінген?
Егер осы тәсілмен Қорқытты қият (қай) еліне жақындатпақ бол-
са, мұның аты - ғылымға жат жасандылық. Себебі “Қорқыт ата
кітабы” мен тарихи шежірелерді айналып өткен С.Мұқтарұлы-
ның бұл пікірінен бір емес, бірнеше келеңсіздіктердің ұшын
шығаруға болар еді.

Ең алдымен айтарымыз, Қорқыттың этникалық тегіне қай
және қият тайпаларының катысы шамалы. Қайы - оғыздардың
ең көне тармағына қатысты атау. Бұл тайпаға қатысты Қорқыт-
тың: “Соңғы кездері хандық Қайы ұрығына оралып, олардың қо-
лынан билікті ешкім тартып ала алмайды" (39,11-6.),- деген
сөзі бар. Бұл этнонимді “қай” деп алуына қарағанда С.Мұқтар-
ұлы қай - қайы атауларының айырмасын аңғармаған секілді. Бүл
түркі тектес екі тайпаның тарихи дәуірі бір болса да, жағыра-

143

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 145
фиялық шегі бөлек. Қайы - оғыз ұлысына енген тайпалардың ал
ғашқы қатарынан көрінсе, қай - Қимақ қағанатының басында
тұрған тайпа. Ол бірде “адам”, бірде “жылан” деген семантика
лық ұғым береді (40,27,36-6.). ХІ ғасырда Сырдың төменгі ағы
сы үшін оғыз тайпаларының қимақтармен болған соғыстарын
ескерер болсақ (24,323-б.), Қорқытты жылан ажал түріне еніп
шағып өлтіріпті деген аңызды сол этникалық тартыстардың
философиялық түйіні ретінде ұғынуға да болатын секілді
Кезінде А.Нестеров, Е.Александров жазып алған Жанкент аңыз-
дарының мазмұны да осыған саяды (41,160-1 65-6.).

| Сөзіміз дәлелді болу үшін бірқатар орта ғасыр жазбаларына
` жүгініп көрелік. ХІ ғасырдағы Қашқари лұғатында да (кайыг),
- ХІУ ғасырдағы Рашид ад-дин шежіресінде де (қайы), ХУП ға-
сырдағы Әбілғазы жазбасында да (қайы) бұл этноним бір ғана
тұлғада (қайы) көрінеді. Оғыз құрамындағы қайы/қайығ ұрығы-
мен қатар Қашқари бірқатар Түркі тайпаларының санатында қай
атауын келтірген болса, С.Ақынжановтың оғыздардың ізімен
Сыр бойына-барған қимақ (қай) тайпасы деп отырғаны да осы
(27, 54-6.; 43, 188-6.). Демек қай/қайы атауларын бір тайпа деп
қарауға болмайды. Кейін қайы тайпасы түрікмен ішіндегі гөклан
руының құрамына еніп, енді бір қанаты Кіші Азиядағы Осман
Империясының басында болған (22, 96-6.; 39, 11-6.; 1, 18-6.:; 45.
3-9-6.).

Оларды әзірбайжан деп ұғыну даулы. Себебі әзірбайжан
халқының этногенезін құраған селжүктердің негізінен оғыздар-
дың қынық Ұрығынан тарағанын жоғарыда айтып өткен бола-
тынбыз (31, 90-91-6.). Олай болса селжүктерді төтелей
әзірбайжан деп тану - этникалық үрдіс, оның стадиялығы мен
ассимиляциялық ерекшеліктерін ескермеу болады. өзгеріс көбі-
не қайы - гөклан деген тарихи-этникалық арнада байқалатын
болса, оларды әзірбайжан емес, түрікмен арасынан іздеген шын-
дыққа көп жақын.

С.Мұқтарұлының қият елін оғыздардың бір тармағы ретінде
тануы да қате пікір. Себебі Қашқари, Рашид ад-дин, Әбілғазы
жазбаларының бірде-бірінде “қият” атауы кездеспейді,
Қашқариға бұл этноним мәлім болмаса, түркі тайпаларына қа-
тысты генеалогиялық шежірелерді жинаған Рашид ад-дин

144

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 146
тектес қият тайпасын қамтуды мақсат тұтпаған секілді.
дәуірінің жазба шежірелерін әңгімелеген Әбілғазы да қият
і туралы ауыз ашпаған.

“Алтын топшы", “Құпия шежіре” секілді моңғол жазбалары-
сүйенер болсақ, Шыңғыстың этникалық тегі - қият-боржиғин
46, 68-б.; 47,86-6.; 48,35-б.). Енді бірде қият - жау деген ұғымға

“бейім (46,69-6.). Демек қият - моңғол, қайы - оғыз, қай -
ақ тайпаларына қолданылған этнонимдік тұлғадағы атаулар.
і Х ғасырлар шегінде оғыз елі мен қимақ тайпалары өзара
қ қатынаста болатын. Әл-Маруази, “Худуд әл-әлем” жазба-
лары осыны дәлелдейді (45,60-б.).

Соңғы кездері Шыңғыс ханның тегін түркі тайпаларымен
байланыстыратын пікірлер де бой көрсетіп келеді. 1976 жылы
Алматыда өткен И Бүкілодақтық түркологиялық форумда
(Ә.Қоңыратбаев оны түркі-монғол конференциясы деп атауды
ұсынған болатын. Қазірде бұл мәселе одан әрі тереңдетіліп,
тарихи-жағырафиялық тектестік деңгейінде сөз болуда. Бұл
тегін емес. Түркі-монғол тайпаларының тұрмыс-тіршілігінде то-
лып жатқан ұқсастықтардың бар екені рас. Бірақ бұл екі тайпа-
ның тілі де, діні де бөлек. Монғолдардың табынатыны - пүт
(49,392-б.), түркі тайпаларының сыйынатыны - Көк тәңірі: бірі -
буддизм, бірі - шаманизм. Оғыз ішіндегі қайы мен монғол ара-
сындағы қиятты бір түбірден таратудың қисынсыздығы осы тұс-
та одан әрі айқындала түспек. Оның мәнісі орта ғасыр деректе-
рін, оғыз елінің этникалық санасы аясында туған эпостық жыр-
ларды ескермеуде.

Бұл екі этнонимді бір түбірден таратумен қатар, олардың
бірін екіншісімен алмастыру да қателік. Қияттардың қоңырат
тайпасымен байланысы әріден байқалатыны рас (46,68-6.).
Монғол жеріндегі қият - қоңыраттардың құдалықтарын былай
қойғанда, олар Мәуереннаһр аймағында да қоңырат елінің ор-
тасынан табылады. Бірақ бұл кейінгі құбылыс. Сол себепті бұл
тайпалардың ІХ-Х ғасырлардағы жақындығын төтелей генети-
калық деңгейге қойып түсіну қосымша дәлелдерді қажет етеді.
Шыңғыс хан ұрпақтары билеген Алтынордада қыпшақ тілінің
ресми сипатқа ие болғаны секілді, Орта Азияға келген қияттар
да іргелі ел - суперэтнос ретінде көрінбейді. Этникалық үрдісті

145

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 147
айтпағанда, олар Эпикалық шығармалардың өзінде де басты
орынға шыға бермейді.

Байқап отырсақ, қазақ эпосы үнемі белгілі бір этникалық
топтың бүтіндігін қорғаған батырлар ерлігін жырға қосады скен
“Алпамыс”, “Қобланды” жырлары мен орта ғасыр шежірелерінің
бірде қият - қыпшақ, бірде қият - қоңырат тайпаларының олак
тастығын аңғартатынын ескертіп өткен болсақ, бұл тұста нақты
бір жағырафиялық аймақтағы этникалық сана аясында туған сол
жырлардың қият батырларын аса көп дәріптемейтінін де назарға
салғымыз бар (3,1 54-6.):

Қол Ақсайға қонғасын,
Қобландымен ісі жоқ,
Құрметтейді көп қият
Қараманды сол жерде...
Ақымақ қият бірталай
Қараманды көтеріп,

Ат үстінен алады.

Ақ кілемге салады.
Қобланды сынды батырдың
Атын ұстар кісі жоқ
Нәсілі жаман көп қият

Бұл батырмен ісі жоқ (50,97-б.),-

деген жолдар соны аңғартады. Мұндағы этникалық сана
аясында туған “нәсілі жаман көп қият” деген ұғым көп нәрседен
хабар бергендей. Ал ноғайлы дәуірінің жырларынан қият ата-
уын кездестіру қиын. Осыған Қият тайпасының казак арасын-
дағы жүздік құрылымға да кірмейтінін ескерер болсақ, мэселе-
Нің мән-жайына қаныға Түсеріміз хақ. Олай болса қият -
қоңырат тайпаларын Туыстыру, оларды бір этнонимнің түрлі
көріністері - синонимі ретінде тану тарихи шындықтан алшақ
жатқан болжам.

Қорқыттың тегіне қатысты пікірлерге шолу жасаған тұста
Х.Короглы Константин Багрянородныйдың оны пешене елінің
билеушісі ретінде атаған пікірінен үзінді келтірген (1,176-6.;51.
140-6.). Бұл да көп жорамалдардың бірі. Пешенелер оғыз елінің
бір тармағы болса, олар салор елімен жауласып, ұлыстың ыды-
рауына ықпал еткен. “Сказание о Салыре в “Рассказе о разгабле-

146

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 148
има Салыр Казана” повествует о войнах между огузскими
виалы - салырами и печенегами, которые имели место в ІХ-
и низовьях Сырдарьи" (29,29-6.),- деген пікір соны білді-
| Пешене елінің "Қорқыт ата кітабында" оғыз ұлысының ара-
ін табыла бермеуін осылай түсіну керек. Ендеше үнемі
Г ормен бірге көрінетін Қорқыттың тегін пешенеден та-
‚ ла көп долбардың бірі.
Қорқыттың эпикалық бейнесі ІХ-Х ғасырлардағы Сырдың
енгі ағысындағы этникалық үрдіске негізделіп, шығыс оғыз-
|ның ортасында туған. Бұл кезеңдегі Қорқытқа ұзан, жырау,
И! елінің данасы, ақылшысы деген әлеуметтік анықтамалар
| Ал оның батыс оғыздарының арасындағы келбеті - ІХ-Х га-
(шардағы этникалық үрдістің екпіні ғана. Бұл кезеңде оғыз
|мсы ыдырап, олардың негізгі тобы селжүктер династиясы,
імен, әзірбайжан, анадолы түріктерінің құрамынан көрінеді.
Ко та, оғыз ұлысы да жоқ. Орта және Кіші Азия жерінде
Шиа этникалық айналымға түскен оғыздар арасында Қорқыт,
ың заманы туралы аңыз-әңгімелер мен жыр-дастандар ғана
ақталған. Этникалық үрдістің мемориалдық кезеңі дегеніміз
ое, Егер жиырма төрт тайпадан құралған оғыз суперэтносы
болмаса, ұлыстың ыдырау себептерін арқау еткен “Қорқыт ата
кітабы” да тумаған болар еді. Қорқыт тұлғасының батыс огызда-
ың тұсында түрлі сипатқа ие болуын да осы негізде түсінген
_ лом.
Алайда кейбір зерттеушілер “Қорқыт ата кітабындағы” оки-
ғаларды эпикалық дәстүрге қойып, одан селжүктер (түрікмен,
әзірбайжан) мен осман династиялары дәуіріндегі оқиғалар да кө-
ініс тапқан деген пікір айтады. Бұл ойлануды қажет етеді. Егер
жырларынан кейінгі түрікмен тайпаларының (гөклан,
т.б.) көрініс таппағанын ескерер болсақ, оның Сырда, шығыс
_ огыздарыныц арасында туғаны айқындала түспек.

“Қорқыт ата кітабындағы” елеулі есімдердің бірі - Қазан. Бір
қарағанда оның жырдағы келбеті айқын секілді: оғыз елінің қас
батыры, ішкі және сыртқы оғыздардың ұйытқысы. Алайда Қазан
есімді тұлғалар Мәуереннаһр аймағында аз болмаған. Оның бір
ұшы қазақ эпосына да түскен. Иран жеріндегі елхандар билеу-
шісі - Қазан, оғыз батыры - Қазан, Қобландының соғысатыны -

147


--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 149
Қазан, “Шора батыр" жырындағы шаһар атауы - Қазан, Каспий
жағалауындағы жер атауы - Қазанжық (52,36-6.), сол аймақтағы
көне парсы қаласы - Қазан (53,22-6.). Осыдан болар қазақтың
батырлық жырларына түскен Қазан атауын зерттеушілеріміз
бірде антропонимдік, бірде ойконимдік тұлғада сөз етіп келгені
бар. Біздің пайымдауымызша, қазақ жырларындағы Қазанның
басты ерекшелігі - Этникалық сипатында. Оны жыраулар үнемі
қызылбас деп атайды. Бұл пікірімізге “Қобланды” Жыры дәлел
десек, мұнда оғыз-қыпшақ дәуірінің таңбасы анық бар.

Сол сияқты Қорқыт жырларындағы Қазан батырдың да эт-
. никалық тегі айқын. Жыр оны Қазан-салор десе, тарихи шеж!ре-
“ лер Қазан алып ретінде атайды. Тегі - оғыз, соның ішінде салор
ұрығынан. Өзі Қорқыттың замандасы. Академик А.Джикиев
оны алғаш ислам дінін қабылдап, оғыз елінен жіктеліп шыққан
тұлға десе, О.Гундогдыев тарихи тұлға ретінде таниды (29,28-
30-6.).

Автордың Салор-Қазан этноантропонимінің мән-мағынасы-
на байланысты: “Салыр - не просто войн, но и глава племени. Об
этом говорит его прозвище - “Казан” Он считался “баба” - от-
цом(дадом) всех салыров и у него был большой котел (казан), с
помощью которого он мог прокормить свое огромное войско...
. Эта легенда, на которую обратил внимание А,Джикиев, предс-
тавляет научный интерес” (29,29-6.),- деген пікірі де назар ау-
дарарлыктай.

Коркыт туралы озге де деректер аз емес. Соларды сипаттай
келіп Х.Корбглы оның тұлғасына тән мынадай белгілерді сара-
лаған:

|. Қорқыт - Баяндүр ханның уәзірі.

2. Баяндүр хан өлгенде Қорқыт соның орнына хан сайла-
нып, Қазан бектердің бегі атанған.

3. Қорқыт - әскербасы.

4. Қорқыт (Қырқұт) - Үргеніш, Мүргаб, Теженді билеген
әкім (1,83, 184-185-6.).

Туркияда Коркыт атты ханзада болған, ол П Баязид сұл-
танның баласы, ХУ] ғасырдың бас кезінде (1512 ж.) ағасының
нұсқауымен өлтірілген (39,119-6.) дейтін деректер де бар. Бірақ
мұның көпшілігі Қорқыттың батыс оғыздарының арасындағы

148

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 150
келбетіне қатысты деректер. Соған қарағанда келе-келе жинақ-
лған бұл мәліметтер Қорқыт есімді бірнеше тұлғаларға қатыс-
Ты болуы да мүмкін. Оғыз-қыпшақ ұлысының этникалық үрдісі
мен жағырафиялық қозғалысынан жырақ жатқан деректердің
бәрін баят Қорқытқа телу тарихи шындыққа сай келе бермейді.
Шығыс оғыздарындағы Қорқыт - ақ сақалды қария, оғыз
елінің тыныштығын ойлап, болашағын болжаған ұзан, жырау,
баксы, шаман, қобызшы, Батыстағы бейнесі ислам әсерімен
боялған болса, шығыстағы келбеті шамандық үрдіспен сабақтас.
Оғыз заманы этникалық үрдіске толы. Жекеленген ру-тай-
(алардан (ұрықтардан) ұлыстық бірлестікке дейінгі этногенез
(фазаларынан өткен оғыздарда жүздік құрылымның да нышанда-
ры байқалады. Соған қарағанда қазақтағы жүздік жүйе бергі
жерде қыпшақ, арғы жерде оғыз заманынан саға тартса керек.
Оғыздар жүздік бөліністі хан тұқымының заңды мұрагер-
дері мен некесіз туылған ұрпақтарын ажырату үшін қолданған.
Мысалы, Оғыз ханның алты ұлы, солардан тараған жиырма төрт
немерелері болған. Бұлар заңды некеден өрбіген ұрпақтары.
Жиырма төрт немересін екеу-екеуден бір шаңырақтың астына
топтастырып, он екі тармақ жасаған. Сол он екі тармақтан
тараған ұрпақты жүздік деп атаған. Бұл туралы А.Н.Кононов
басылымынан: “Это потому, что лицевая часть (уз) всякой ве-
щи лучше ее оборотной стороны, и следовательно, иузлуки это
те, кто обращается к лицу (3) иля и народа (халк)” (22,52-6.),-
деген жолдарды оқимыз. Оның аудармасы: “Мұның себебі әр
нәрсенің беткі жағы оның теріскей бетінен артық, демек жүз-
діктер дегеніміз ел мен халықтың бетіне қарайтындар” болып
оқылса керек. “Түрікмен шежіресінің” қазақша аудармасында
бұл жолдардың мағынасы дәл берілмеген секілді (54, 20-б.).
Оғыз ханның некесіз туылған ұрпақтарынан жиырма төрт
немересі тағы болған. Оларға да ат қойып, барлығына әлгі он екі
үйден орын, қызмет берген: он екісі ат ұстаса, он екісі есік ау-
зында отыратын болған. Бұлардан тараған ұрпақты аймақ деп
атаған. Оның мәнісі - ұрық деген сөз.
Оғыз дәуірінен бастау алған осы жуз, аймақ деген ұғымдар-
ды қазақ эпосынан да, қазақ халқының этникалық санасынан да
кездестіруге болады. “Ауыл-аймақ” деген тіркес соның дәлелі

149

--------------------------------------------------------------------------------


📄 Страница 151
болуға тиіс. Олай болса жуз алғаш жағырафиялық емес, урык
тык-этникалык бөліністі білдірмек. Оның генеалогиялық сипаты
да басым. Бергі жерде жүздік құрылымға өзгерістер еніп, жағы
рафиялық сипатқа ие болуы да мүмкін. Бірақ қазақ шежіресінде
Ақарыс, Бекарыс, Жанарыс ұрпақтарынан өзгелердің жүзге
кірмейтіні тағы бар. Бұл олардың тегін кемсіту емес, ататекті
таркатудын ғасырлар бойғы тәжірибесіне негізделген этногра
фиялық үрдіс. Алғаш ЖҮЗ - сан емес, жүздік бөліністен туған
ұғым (55,291-6.). Оны З.Сәдібеков шежіресінде (1994) көрсетіл:
гендей, түз (дала) сөзінен Тудыру бізге айтарлықтай сәтті көрін
ген жоқ. Ал қазақ жүздерінің құрылған кезеңіне келер болсак,
оны ХІУ-ХУ ғасырлар деп білген ләзім (55,290-6.). Олай болса
“жүздердің пайда болуын қазақ мемлекеті қалыптасқан кездер-
ден бастап қарастырған дұрыс” (56,13-6 -) деген пікір бұл генел-
логиялық үрдісті кенжелету ғана болмақ. Үш жүз жүйесі
Жәнібектен басталған (55,294-6.) деген пайымдау да соны бай-
қатады. Оның жанында Л.Н.Г умилевтің: “Племенные объедине-
ния (Ожус у- казахов)... внутриэтнические единицы необходимы
для поддержания самого этнического единства. Путем
разделения на группы регулируются отношения как отдельных
особей к этносу в целом, так и родовых или семейных кол-
лективов между собою. Между прочим, только этим способом
вводится и сохраняется экзогамия, предотврашаюшая кровос-
месительные браки”(57,49-6.),- деген пікірінің маңызы елеулі.

Қорқыт жырларының ұзақ жылдар бойы этникалық сана
аясында қалыптасып, тарихи-этникалык процестерді бойына
Жинақтағаны айқын. Ондағы көркемдік желі - бергі жердегі ку-
былыс. Жырлардың Этникалық сипатына қарағанда поэтикасы,
стадиялығы мен типологиялык белгілері де кенжелеу.

Сонымен “Қорқыт ата кітабында” оғыз дәуірінің тарихи бол-

мастикалық атаулардың тарихи тегіне, географиялық шегіне
байланысты болып отырады.

Қорқыт, Қазан, Оқшы, Баршын, Бамыш антропонимдерінің
тарихи сипатымен қатар Этникалық арқауы да айқын. Жырдан

қайы, салор, баят секілді көне оғыз Тайпаларының Этникалық
150

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 152
Іске катысын байқаған болсақ, мұның бір жағы баят - қият
ностарынын тарихи тегін даралауға қызмет істеп тұр.
Осы ретпен жырдағы өзге де ономастикалық атаулардың
йрихи сипатына қаныға түскен ләзім. Оғыз елінің кейін Дешті-
мишак құрамында көрінетінін ескерер болсақ, "Қорқыт ата
бы”, “Алпамыс”, “Қобланды” жырларындағы ортақ сюжеттік,
икалык желілерді де осы негізде түсіну қажет. Соның бәрі
ірқыт жырларынан көрініс тапқан тарихи-этникалық процесті
1-қыпшақ ұлысының тыныс-тіршілігінен хабар беретін тари-
дереккөздің бірі ретінде бағалауға негіз бола алады.
Соңғы кездері Ә.Жақыпұлы, С.Мұқтарұлы, т.б. зерттеуші-
, Қорқыттың мазарына да ой бөліп келеді. Бұл мәселенің

рнайы сөз ететін тұстары аз емес. Бірақ мәселенің түйіні архео-
погиялык қазба жұмыстарымен шешілуге тиіс десек, бұрыннан
мәлім деректерді суырып-сапырып сөзді көбейте бергенмен іс
“бітпейді. Қазба жұмыстарымен шешілетін мәселеге журналисти-
қаның өресі жетпейді. Ал ғылым үшін ниет, сезім, қисынға
кұрылған қағидалардың құндылығы шамалы. Қорқыттың жеке
тұлғасын, мазарын, оның есіміне байланысты аңыз-әпсаналарды
_дерттеп болмай жатып ата-бабасы, ұрпақтарының бейіттерін сөз
“ету, шумер дегеніміз - сүмер, Гильгамеш - Құл Манаш (58,27-б.)
“деген тарихи-этимологиялық еркіндікке жол беру тығырықтан
шығар жол емес.

Соңғы кездері Қорқыт белгісіне байланысты түрлі пікір-
лердің бел алуына қарағанда ептеп қазба жұмыстары да жүргі-
зілген секілді. Сол жерден табылған сүйекке “Қорқыт ата жілігі”
деген айдар да тағылыпты (188,24-б.).

Әрине, бұл бағыттағы ізденістерді теріс көрмейміз. Бірақ әр
нәрсенің байыбына барып, таза кәсіби тұрғыдан таразыласақ
деймін. Өркениетті елдерде археологиялық қазба жұмыстары ке-
зінде табылған адам сүйектерінің қай дәуірге жататынын ғылы-
ми сараптама арқылы анықтау ісі жолға қойылған. Эпостану
ғылымының да, археология саласының да ХІХ-ХХ ғасырлар бе-
дерінде туып, қалыптасқан методологиялық принциптері, зерт-
теу тәсілдері бар. Озық ғылыми ой үшін озық методология қа-
жет. Ғылымның осы деңгейінен қарастырылған мәселелер ғана
оның өскелең талап-тілектеріне жауап бере алмақ.

151

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 153
м

Б.САҒЫНДЫҚҰЛЫ, К.ТОЛЫСБАЙ

ҚОРҚЫТ ФӘЛСАФАСЫ

Оқу құралы

Редакторы: А.Барибаева

‚ Басуға 25.06.2012 ж. қол қойылды.
Пішімі 60 х 84/4 Офсеттік қағаз.
Компьютерлік терілімі.
Шартты баспа табағы 17,3
Әріп түрі «Тітев Меу/у Котап»
Кі5о басылымы.
Таралымы 500 дана.
Тапсырыс №265

050000, Алматы
Масанчи көшесі, 20/22
ЖШС «Полиграфия-сервис и К9»

276

———

--------------------------------------------------------------------------------
📄 Страница 154

--------------------------------------------------------------------------------


